# Основы языка Kotlin

## Переменные

Для хранения данных в программе в Kotlin, как и в других языках программирования, применяются переменные. **Переменная** представляет именованный участок памяти, который хранит некоторое значение.

Каждая переменная характеризуется определенным именем, типом данных и значением. Имя переменной представляет поизвольный идентификатор, который может содержать алфавитно-цифровые символы или символ подчеркивания и должен начинаться либо с алфавитного символа, либо со знака подчеркивания. Для определения переменной можно использовать либо ключевое слово **val**, либо ключевое слово **var**.

Например, определим переменную age:

```kotlin
val age: Int
```

Вначале идет слово val или var, затем имя переменной и через двоеточие тип переменной. То есть в данном случае объявлена переменная age, которая имеет тип **Int**. Тип Int говорит о том, что переменная будет содержать целочисленные значения.

После определения переменной ей можно присвоить значение:

```kotlin
fun main(args: Array<String>) {
    val age: Int
    age = 23
    println(age)
}
```

Для присвоения значения переменной используется знак равно. Затем мы можем производить с переменной различные операции. Например, в данном случае с помощью функции println значение переменной выводится на консоль. И при запуске этой программы на консоль будет выведено число 23.

Присвоение значения переменной должно производиться только после ее объявления. И также мы можем сразу присвоить переменной начальное значение при ее объявлении. Такой прием называется инициализацией:

```kotlin
fun main(args: Array<String>) {
    val age: Int = 23
    println(age)
}
```

### Изменяемые и неизменяемые переменные

Выше было сказано, что переменные могут объявляться как с помощью слова **val**, так и с помощью слова **var**. В чем же разница между двумя этими способами?

С помощью ключевого слова **val** определяется неизменяемая переменная (immutable variable). То есть мы можем присвоить значение такой переменной только один раз, но изменить его после первого присвоения мы уже не сможем. Например, в следующем случае мы получим ошибку:

```kotlin
fun main(args: Array<String>) {
    val age: Int
    age = 23        // здесь норм - первое присвоение
    age = 56        // здесь ошибка - переопределить значение переменной нельзя
    println(age)
}
```

В этом плане подобные переменные похожи на константы в других языках программирования.

А у переменной, которая определена с помощью ключевого слова **var** мы можем многократно менять значения (mutable variable):

```kotlin
fun main(args: Array<String>) {
    var age: Int
    age = 23
    println(age)
    age = 56
    println(age)
}
```

Поэтому если не планируется изменять значение переменной в программе, то лучше определять ее с ключевым словом **val**.


> Материал взят с сайта metanit.com