## Типы данных

В Kotlin каждая переменная имеет определенный тип. Тип данных определяет, какие операции можно производить с данными этого типа.

В отличие от языка Java и ряда других языков Kotlin не имеет встроенных примитивных типов. Все типы представляют определенные классы.

### Числовые типы
- **Byte**: хранит целое число от -128 до 127 и занимает 1 байт
- **Short**: хранит целое число от -32768 до 32767 и занимает 2 байта
- **Int**: хранит целое число от -2147483648 до 2147483647 и занимает 4 байта
- **Long**: хранит целое число от –9 223 372 036 854 775 808 до 9 223 372 036 854 775 807 и занимает 8 байт
- **Float**: хранит число с плавающей точкой от -3.4*1038 до 3.4*1038 и занимает 4 байта
- **Double**: хранит число с плавающей точкой от `±5.0*10-324` до `±1.7*10308` и 
занимает 8 байта.

### Литералы

Литералы представляют неизменяемые значения (иногда их еще называют константами). Литералы можно передавать переменным в качестве значения. Литералы бывают логическими, целочисленными, вещественными, символьными и строчными.

Любые литералы, которые представляют целые числа, воспринимаются как данные типа **Int**.

```kotlin
val age: Int = 45
```

Литерал "45" представляет целое число и является значением типа Int. Если же мы хотим явно указать, что число представляет значение типа Long, то следует использовать суффикс L:

```kotlin
val age: Long = 45L
```

Аналогично все числа с плавающей точкой (которые содержат точку в качестве разделителя целой и дробной части) рассматриваются как числа типа Double:

```kotlin
val weight: Double = 68.71
```

Если мы хотим указать, что данные будут представлять тип Float, то необходимо использовать суффикс F:

```kotlin
val weight: Float = 68.71F
```

Кроме чисел в десятичной системе мы можем определять числа в двоичной и шестнадцатеричной системах.

Шестнадцатеричная запись числа начинается с **0x**, затем идет набор символов от 0 до F, которые представляют число:

```kotlin
val age: Int = 0x0A1    // 161
```

Двоичная запись числа предваряется символами **0b**, после которых идет последовательность из нулей и единиц:

```kotlin
val a: Int = 0b0101    // 5
val b: Int = 0b1011     // 11
```

### Логический тип Boolean

Тип **Boolean** может хранить одно из двух значений: **true** (истина) или **false** (ложь).

```kotlin
val a: Boolean = true
val b: Boolean = false
```

### Символы

Символьные данные представлены типом **Char**. Он представляет отдельный символ, который заключается в одинарные кавычки.

```kotlin
val a: Char = 'A'
val b: Char = 'B'
val c: Char = 'T'
```

Также тип Char может представлять специальные последовательности, которые интерпретируются особым образом:
- `\t`: табуляция
- `\n`: перевод строки
- `\r`: возврат каретки
- `\'`: одинарная кавычка
- `\"`: двойная кавычка
- `\\`: обратный слеш

### Строки

Строки представлены типом **String**. Строка представляет последовательность символов, заключенную в двойные кавычки, либо в тройные двойные кавычки.

```kotlin
fun main(args: Array<String>) {
    
    val name: String = "Eugene"

    println(name)
}
```

Строка может содержать специальные символы или эскейп-последовательности. Например, если необходимо вставить в текст перевод на другую строку, можно использовать эскейп-последовательность \n:

```kotlin
val text: String = "SALT II was a series of talks between United States \n and Soviet negotiators from 1972 to 1979"
```

Для большего удобства при создании многострочного текста можно использовать тройные двойные кавычки:

```kotlin
fun main(args: Array<String>) {

    val text: String = """SALT II was a series of talks between United States
and Soviet negotiators from 1972 to 1979.
It was a continuation of the SALT I talks."""

    println(text)
}
```

Шаблоны строк (string templates) представляют удобный способ вставки в строку различных значений, в частности, значений переменных. Так, с помощью знака доллара $ мы можем вводить в строку значения различных переменных:

```kotlin
fun main(args: Array<String>) {

    val firstName = "Tom"
    val lastName = "Smith"
    val welcome = "Hello, $firstName $lastName"
    println(welcome)    // Hello, Tom Smith
}
```

В данном случае вместо $firstName и $lastName будут вставляться значения этих переменных. При этом переменные необязательно должны представлять строковый тип:

```kotlin
val name = "Tom"
val age = 22
val userInfo = "Your name: $name  Your age: $age"
```

### Тип Any

Тип Any является базовым для всех остальных типов. Остальные базовые типы, такие как Int или Double, являются производными от Any. Соответственно мы можем присвоить переменной данного типа любое значение:

```kotlin
var name: Any = "Tom Smith"
name = 6758
```

### Выведение типа

Kotlin позволяет выводить тип переменной на основании данных, которыми переменная инициализируется. Поэтому при инициализации переменной тип можно опустить:

```kotlin
val age = 5
```

В данном случае компилятор увидит, что переменной присваивается значение типа Int, поэтому переменная age будет представлять тип Int.

Соответственно если мы присваиваем переменной строку, то такая переменная будет иметь тип String.

```kotlin
val name = "Tom"
```

Однако при этом нам обязательно надо инициализировать переменную некоторым значением. То есть нельзя сначала объявить переменную, а потом где-то в программе присвоить ей какое-то значение:

```kotlin
val age        // Ошибка, переменная не инициализирована
age = 5
```


> Материал взят с сайта metanit.com