## Операции с числами

### Арифметические операции

Kotlin поддерживает базовые арифметические операции:

- **+** (сложение): возвращает сумму двух чисел.

- **-** (вычитание): возвращает разность двух чисел.

- ***** (умножение): возвращает произведение двух чисел.

- **/** (деление): возвращает частное двух чисел.

- **%**: возвращает остаток от целочисленного деления двух чисел.

- **++** (инкремент): увеличивает значение на единицу.

- **--** (декремент): уменьшает значение на единицу.

Также есть ряд операций присвоения, которые сочетают арифметические операции и присвоение:

- **+=**: присваивание после сложения. Присваивает левому операнду сумму левого и правого операндов: **A += B** эквивалентно 
**A = A + B**

- **-=**: присваивание после вычитания. Присваивает левому операнду разность левого и правого операндов: 
**A -= B** эквивалентно **A = A - B**

- ***=**: присваивание после умножения. Присваивает левому операнду произведение левого и правого операндов: 
**A *= B** эквивалентно **A = A * B**

- **/=**: присваивание после деления. Присваивает левому операнду частное левого и правого операндов: 
**A /= B** эквивалентно **A = A / B**

- **%=**: присваивание после деления по модулю. Присваивает левому операнду остаток от целочисленного деления левого операнда на правый: 
**A %= B** эквивалентно **A = A % B**

### Побитовые операторы

Ряд операций выполняется над двоичными разрядми числа. Здесь важно понимать, как выглядит двоичное представление тех или иных чисел. В частности, число 4 в двоичном виде - 100, а число 15 - 1111.

Есть следующие побитовые операторы (они применяются только к данным типов Int и Long):

- **shl**: сдвиг битов числа со знаком влево

- **shr**: сдвиг битов числа со знаком вправо

- **ushr**: сдвиг битов беззнакового числа вправо

- **and**: побитовая операция AND (логическое умножение или конъюнкция). Эта операция сравнивает соответствующие разряды двух чисел и возвращает единицу, если эти разряды обоих чисел равны 1. 
Иначе возвращает 0.

- **or**: побитовая операция OR (логическое сложение или дизъюнкция). Эта операция сравнивают два соответствуюших разряда обоих чисел и 
возвращает 1, если хотя бы один разряд равен 1. Если оба разряда равны 0, то возвращается 0.

- **xor**: побитовая операция XOR. Сравнивает два разряда и возвращает 1, если один из разрядов равен 1, а другой равен 0. 
Если оба разряда равны, то возвращается 0.

- **inv**: логическое отрицание или инверсия - инвертирует биты числа


> Материал взят с сайта metanit.com