## Условные конструкции

Условные конструкции позволяют направить выполнение программы по одному из путей в зависимости от условия.

### if...else

Конструкция if принимает условие, и если это условие истинно, то выполняется последующий блок инструкций.

```kotlin
val a = 10
if (a == 10) {

    println("a равно 10")
}
```

В данном случае в конструкции if проверяется истинность выражения `a == 10`, если оно истинно, то выполняется последующий блок кода в фигурных скобках, и на консоль выводится сообщение "a равно 10". Если же выражение ложно, тогда блок кода не выполняется.

Если необходимо задать альтернативный вариант, то можно добавить блок **else**:

```kotlin
val a = 10
if (a == 10) {
    println("a равно 10")
}
else{
    println("a НЕ равно 10")
}
```

Таким образом, если условное выражение после оператора if истинно, то выполняется блок после if, если ложно - выполняется блок после else.

Если блок кода состоит из одного выражения, то в принципе фигурные скобки можно опустить:

```kotlin
val a = 10
if (a == 10)
    println("a равно 10")
else
    println("a НЕ равно 10")
```

Если необходимо проверить несколько альтернативных вариантов, то можно добавить выражения **else if**:

```kotlin
val a = 10
if (a == 10) {
    println("a равно 10")
}
else if (a == 9) {
    println("a равно 9")
}
else if (a == 8) {
    println("a равно 8")
}
else{
    println("a имеет неопределенное значение")
}
```

Стоит отметить, что конструкция if может возвращать значение. Например, найдем максимальное из двух чисел:

```kotlin
val a = 10
val b = 20
val c = if (a > b) a else b

println(c)    // 20
```

Если при определении возвращаемого значения надо выполнить еще какие-нибудь действия, то можно заключить эти действия в блоки кода:

```kotlin
val a = 10
val b = 20
val c = if (a > b) {
    println("a = $a")
    a
} else {
    println("b = $b")
    b
}
```

В конце каждого блока указывается возвращаемое значение.

### Конструкция when

Конструкция when проверяет значение некоторого объекта и в зависимости от его значения выполняет тот или иной код. Конструкция when аналогична конструкции switch в других языках.

```kotlin
val a = 10
when(a) {
    10 -> println("a = 10")
    20 -> println("a = 20")
    else -> println("неопределенное значение")
}
```

После ключевого слова when в скобках идет выражение. Затем идет блок кода, в котором определяются значения для сравнения. После каждого значения после стрелки -> идет последовательность выполняемых инструкций:

```kotlin
10 -> println("a = 10")
```

То есть в данном случае если переменная a равна 10, то на консоль будет выводиться сообщение "a = 10".

Если ни одно из значений в блоке when не соответствуют выражению, то выполняются инструкции из выражения else. Выражение else не обязательное, его можно не определять.

Если надо, чтобы при совпадении значений выполнялось несколько инструкций, то для каждого значения можно определить блок кода:

```kotlin
var a = 10
when(a) {
    10 -> {
        println("a = 10")
        a *= 2
    }
    20 -> {
        println("a = 20")
        a *= 5
    }
    else -> { println("неопределенное значение")}
}
println(a)
```

Можно определить одни и те же действия сразу для нескольких значений. В этом случае значения перечисляются через запятую:

```kotlin
val a = 10
when(a) {
    10, 20 -> println("a = 10 или a = 20")
    else -> println("неопределенное значение")
}
```

Также можно сравнивать с целым диапазоном значений с помощью оператора **in**:

```kotlin
val a = 10
when(a) {
    in 10..19 -> println("a в диапазоне от 10 до 19")
    in 20..29 -> println("a в диапазоне от 20 до 29")
    !in 10..20 -> println("a вне диапазона от 10 до 20")
    else -> println("неопределенное значение")
}
```

Если оператор **in** позволяет узнать, есть ли значение в определенном диапазоне, то связка операторов **!in** позволяет проверить отсутствие значения в определенной последовательности.

Как и `if` конструкция `when` может возвращать значение:

```kotlin
val sum = 1000

val rate = when(sum) {
    in 100..999 -> 10
    in 1000..9999 -> 15
    else -> 20
}
println(rate)        // 15
```

Таким образом, если значение переменной sum располагается в определенном диапазоне, то возвращается то значение, которое идет после стрелки.


> Материал взят с сайта metanit.com