## Циклы

Циклы представляют вид управляющих конструкций, которые позволяют в зависимости от определенных условий выполнять некоторое действие множество раз.

### For

Цикл for пробегается по всем элементам коллекции. В этом плане цикл for в Kotlin эквивалентен циклу for-each в ряде других языков программирования. Его формальная форма выглядит следующим образом:

```kotlin
for (переменная in поледовательность) {
    выполняемые инструкции
}
```

Например, выведем все квадраты чисел от 1 до 9, используя цикл for:

```kotlin
for (n in 1..9) {
    print("${n * n} \t")
}
```

В данном случае перебирается последовательность чисел от 1 до 9. При каждом проходе цикла (итерации цикла) из этой последовательности будет извлекаться элемент и помещаться в переменную n. И через переменную n можно манипулировать значением элемента. То есть в данном случае мы получим следующий консольный вывод:

```
1     4     9     16     25     36     49     64     81
```

Циклы могут быть вложенными. Например, выведем таблицу умножения:

```kotlin
for (i in 1..9) {
    for (j in 1..9) {
        print("${i * j} \t")
    }
    println()
}
```

В итоге на консоль будет выведена следующая таблица умножения:

```

```

### Цикл while

Цикл while повторяет определенные действия пока истинно некоторое условие:

```kotlin
var i = 10
while (i > 0) {
    println(i*i)
    i--;
}
```

Здесь пока переменная i больше 0, будет выполняться цикл, в котором на консоль будет выводиться квадрат значения i.

В данном случае вначале проверяется условие (i > 0) и если оно истинно (то есть возвращает true), то выполняется цикл. И вполне может быть ситуация, когда к началу выполнения цикла условие не будет выполняться. Например, переменная i изначально меньше 0, тогда цикл вообще не будет выполняться.

Но есть и другая форма цикла while - do..while:

```kotlin
var i = -1
do{
    println(i*i)
    i--;
}
while (i > 0)
```

В данном случае вначале выполняется блок кода после ключевого слова **do**, а потом оценивается условие после while. Если условие истинно, то повторяется выполнение блока после do. То есть несмотря на то, что в данном случае переменная i меньше 0 и она не соответствует условию, тем не менее блок do выполнится хотя бы один раз.

### Операторы continue и break

Иногда при использовании цикла возникает необходимость при некоторых условиях не дожидаться выполнения всех инструкций в цикле, перейти к новой итерации. Для этого можно использовать оператор **continue**:

```kotlin
for (n in 1..8) {
    if (n == 5) continue;
    println(n * n)
}
```

В данном случае когда n будет равно 5, сработает оператор continue. И последующая инструкция, которая выводит на консоль квадрат числа, не будет выполняться. Цикл перейдет к обработке следующего элемента в массиве

Бывает, что при некоторых условиях нам вовсе надо выйти из цикла, прекратить его выполнение. В этом случае применяется оператор **break**:

```kotlin
for (n in 1..5) {
    if (n == 5) break;
    println(n * n)
}
```

В данном случае когда n окажется равен 5, то с помощью оператора break будет выполнен выход из цикла. Цикл полностью завершится.


> Материал взят с сайта metanit.com