## Настройки компиляции

При компиляции файлов TypeScript из командной строки компилятор позволяет установить ряд конфигурационных настроек. Для установки нам доступна куча различных настроек, 
полный список которых можно найти на странице Параметры компиляции в TypeScript. 
Рассмотрим лишь основные из них.

### Автоматическая перекомпиляция

Опция **--watch**, а также ее сокращенная версия **-w** автоматически перекомпилирует файлы typescript, 
если в них были внесены какие-либо изменения. Благодаря чему не надо при каждом малейшем изменении вручную вводить команду в консоль для перекомпиляции.

### Версия ECMAScript

С помощью параметра **–-target** или его сокращенной версии **–t** можно задать версию стандарта 
JavaScript, в которую будет компилироваться код TypeScript. Этот параметр может принимать следующие значения: 
"ES3" (по умолчанию), "ES5", "ES6", "ES2015", "ES2016", "ES2017" или "ESNext":

### Удаление комментариев

По умолчанию в файлы javascript переходят все комментариии, которыми снабжен код в файлах TS. Удаление комментариев при компиляции осуществляется с 
помощью параметра **–-removeComments**:

### Установка каталога

С помощью параметра **--outDir** можно задать папку для хранения скомпилированных файлов js:

В данном случае скомпилированный файл app.js окажется в папке **D:\ts\js**

### Объединение файлов

Если у нас несколько файлов TS, то с помощью параметра **--outFile** их можно объединить в один файл js:

Здесь файлы app.ts и hello.ts скомпилируются в один файл output.js

### Тип модуля

С помощью параметра **--module**, либо **-m** можно указать тип модуля, который будет использоваться для компиляции. 
Эта опция может принимать следующие значения: "None", "CommonJS", "AMD", "System", "UMD", "ES6", "ES2015" и "ESNext".

### Несколько параметров

Если надо задать несколько параметров, то они и их значения последовательно перечисляются через пробел.

### Вызов справки

И чтобы посмотреть все доступные параметры и спрвку по ним, можно воспользоваться параметром **-h**:

