## Модуль decimal

При работе с числами с плавающей точкой (то есть float) мы сталкиваемся с тем, что в результате вычислений мы получаем не совсем верный результат:

```py
number = 0.1 + 0.1 + 0.1
print(number)       # 0.30000000000000004
```

Проблему может решить использование функции **round()**, которая округлит число. Однако есть и другой способ, который заключается в использовании встроенного модуля **decimal**.

Ключевым компонентом для работы с числами в этом модуле является класс **Decimal**. Для его применения нам надо создать его объект с помощью конструктора. В конструктор передается строковое значение, которое представляет число:

```py
from decimal import Decimal

number = Decimal("0.1")
```

После этого объект Decimal можно использовать в арифметических операциях:

```py
from decimal import Decimal

number = Decimal("0.1")
number = number + number + number
print(number)       # 0.3
```

В операциях с Decimal можно использовать целые числа:

```py
number = Decimal("0.1")
number = number + 2
```

Однако нельзя смешивать в операциях дробные числа float и Decimal:

```py
number = Decimal("0.1")
number = number + 0.1    # здесь возникнет ошибка
```

С помощью дополнительных знаков мы можем определить, сколько будет символов в дробной части числа:

```py
number = Decimal("0.10")
number = 3 * number
print(number)       # 0.30
```

Строка "0.10" определяет два знака в дробной части, даже если последние символы будут представлять ноль. Соответственно "0.100" представляет три знака в дробной части.

### Округление чисел

Объекты Decimal имеют метод **quantize()**, который позволяет округлять числа. В этот метод в качестве первого аргумента передается также объект Decimal, который указывает формат округления числа:

```py
from decimal import Decimal

number = Decimal("0.444")
number = number.quantize(Decimal("1.00"))
print(number)       # 0.44

number = Decimal("0.555678")
print(number.quantize(Decimal("1.00")))       # 0.56

number = Decimal("0.999")
print(number.quantize(Decimal("1.00")))       # 1.00
```

Используемая строка "1.00" указывает, что округление будет идти до двух знаков в дробной части.

По умолчанию округление описывается константой **ROUND_HALF_EVEN**, при котором число округляется в большую сторону, если оно нечетное, а предыдущее перед ним больше 4. Например:

```py
from decimal import Decimal, ROUND_HALF_EVEN


number = Decimal("10.025")
print(number.quantize(Decimal("1.00"), ROUND_HALF_EVEN))       # 10.02

number = Decimal("10.035")
print(number.quantize(Decimal("1.00"), ROUND_HALF_EVEN))       # 10.04
```

Стратегия округления передается в качестве второго параметра в quantize.

Строка "1.00" означает, что округление будет идти до двух чисел в дробной части. Но в первом случае "10.025" - вторым знаком идет 2 - четное число, поэтому, несмотря на то, что следующее число 5, двойка не округляется до тройки.

Во втором случае "10.035" - вторым знаком идет 3 - нечетное число, поэтому оно округляется до 4.

Данное поведение при округлении, возможно, не всем покажется желательным, и в этом случае его можно переопределить, использовав одну из следующих констант:

- **ROUND_HALF_UP**: округляет число в сторону повышения, если после него идет число 5 или выше

- **ROUND_HALF_DOWN**: округляет число в сторону повышения, если после него идет число больше 5

- **ROUND_05UP**: округляет только 0 до единицы, если после него идет 5

- **ROUND_CEILING**: округляет число в большую сторону вне зависимости от того, какое число идет после него

- **ROUND_FLOOR**: не округляет число вне зависимости от того, какое число идет после него


> Материал взят с сайта metanit.com