# MySQL

## Подключение к MySQL

Для работы с сервером MySQL в Node.js можно использовать ряд драйверов. Самые популярные из них mysql и mysql2. По большей части они 
совместимы. В данном случае мы будем использовать mysql2, так как, судя по ряду тестов, он предоставляет большую производительность.

Итак, установим пакет mysql2:

```

```

### Создание подключения

Для создания подключения применяется метод **createConnection()**, который в качестве параметра принимает настройки 
подключения и возвращает объект, представляющий подключение.

```js
const mysql = require("mysql2");
 
const connection = mysql.createConnection({
  host: "localhost",
  user: "root",
  database: "usersdb",
  password: "пароль_от_сервера"
});
```

Передаваемые в метод настройки конфигурации могут содержать ряд параметров. Наиболее используемые из них:

- **host**: хост, на котором запущен сервер mysql. По умолчанию имеет значение "localhost"

- **port**: номер порта, на котором запущен сервер mysql. По умолчанию имеет значение "3306"

- **user**: пользователь MySQL, который используется для подключения

- **password**: пароль для пользователя MySQL

- **database**: имя базы данных, к которой идет подключение. Необязательный параметр. Если он не указан, то подключение 
идет в целом к северу

- **charset**: кодировка для подключения, например, по умолчанию используется "UTF8_GENERAL_CI".

- **timezone**: часовой пояс сервера MySQL. This is used to type cast server date/time values to JavaScript. 
По умолчанию имеет значение "local"

Для установки подключения мы можем использовать метод **connect()** объекта connection:

```js
const mysql = require("mysql2");
 
const connection = mysql.createConnection({
  host: "localhost",
  user: "root",
  database: "usersdb",
  password: "пароль_от_сервера"
});
 connection.connect(function(err){
    if (err) {
      return console.error("Ошибка: " + err.message);
    }
    else{
      console.log("Подключение к серверу MySQL успешно установлено");
    }
 });
```

Метод `connect()` принимает функцию, параметр которой содержит ошибка, которая возникла при подключении.

Если при подключении к серверу mysql генерируется ошибка

```

```

В этом случае необходимо в MySQL Workbench выполнить следующую команду:

```sql
ALTER USER 'root'@'localhost' IDENTIFIED WITH mysql_native_password BY 'password'
```

Вместо 'password' должен быть указан пароль от MySQL для пользователя root.

### Закрытие подключения

Для закрытия подключения применяется метод **end()**:

```js
const mysql = require("mysql2");
 
const connection = mysql.createConnection({
  host: "localhost",
  user: "root",
  database: "usersdb",
  password: "пароль_от_сервера"
});
// тестирование подключения
 connection.connect(function(err){
    if (err) {
      return console.error("Ошибка: " + err.message);
    }
    else{
      console.log("Подключение к серверу MySQL успешно установлено");
    }
 });
 // закрытие подключения
 connection.end(function(err) {
  if (err) {
    return console.log("Ошибка: " + err.message);
  }
  console.log("Подключение закрыто");
});
```

При запуске приложения и удачном подключении-закрытии подключения мы увидим на консоли:

```

```

Метод **end()** гарантирует, что перед закрытием подключения к бд будут выполнены все оставшиеся запросы, которые не завершились к моменту 
вызова метода.

Если мы не вызовем этот метод, то подключение будет оставаться активным, и приложение Node.js продолжит свою работу, пока сервер MySQL не закроет подключение.

Если же нам надо немедленно закрыть подключение, не дожидаясь выполнения оставшихся запросов, то в этом случае можно применить метод 
**destroy()**:

```js
connection.destroy()
```

