## Выполнение запросов к MySQL

Для выполнения запросов у объекта подключения применяется метод **query()**. Наиболее простая его форма:

```js
query(sqlString, callback)
```

Где `sqlString` - выполняемая SQL-команда, а `callback` - функция обратного вызова, через параметры которой мы можем получить результаты выполнения sql-команды или возникшую ошибку.

Например, получим все данные из таблицы:

```js
const mysql = require("mysql2");
 
const connection = mysql.createConnection({
  host: "localhost",
  user: "root",
  database: "usersdb",
  password: "123456"
});

connection.query("SELECT * FROM users",
  function(err, results, fields) {
    console.log(err);
    console.log(results); // собственно данные
    console.log(fields); // мета-данные полей 
});
connection.end();
```

В данном случае выполняется команда `SELECT`, которая извлекает все данные из таблицы "users". Функция обратного вызова принимает три параметра. Первый параметр передает ошибка, если она возникла при выполнении запроса. Второй параметр - `results` собственно представляет в виде массива те данные, которые получила команда SELECT. И третий параметр `fields` хранит метаданные полей таблицы и дополнительную служебную информацию.

Стоит отметить, что при выполнении запросов неявно устанавливается подключение, поэтому перед выполнением запроса нам в принципе необязательно у объекта подключения вызывать метод **connect()**.

Также в mysql2 определен метод **execute()**, который работает аналогичным образом:

```js
const mysql = require("mysql2");
 
const connection = mysql.createConnection({
  host: "localhost",
  user: "root",
  database: "usersdb",
  password: "123456"
});

connection.execute("SELECT * FROM users",
  function(err, results, fields) {
    console.log(err);
    console.log(results); // собственно данные
    console.log(fields); // мета-данные полей 
});
connection.end();
```

### Параметризация запросов

Если в запрос надо вводить данные, которые приходят извне, то для избежания sql-инъекций рекоммендуется использовать параметризацию.

При параметризации вместо конкретных данных в тексте запроса ставятся плейсхолдеры - знаки вопроса, вместо которых при выполнении запроса будут вставляться собственно данные. Например, добавление данных:

```js
const mysql = require("mysql2");
 
const connection = mysql.createConnection({
  host: "localhost",
  user: "root",
  database: "usersdb2",
  password: "123456"
});

const user = ["Tom", 29];
const sql = "INSERT INTO users(name, age) VALUES(?, ?)";

connection.query(sql, user, function(err, results) {
    if (err) console.log(err);
    else console.log("Данные добавлены");
});

connection.end();
```

В данном случае данные определены в виде массива user, которая в качестве параметра передается в метод `connection.query()`. При выполнении запроса эти данные по порядку ставляются в запрос место вопросительных знаков. То есть фактически запрос будет выглядеть так: `INSERT INTO users(name, age) VALUES("Tom", 29)`


> Материал взят с сайта metanit.com