## Файл манифеста AndroidManifest.xml

Каждое приложение содержит файл манифеста **AndroidManifest.xml**. Данный файл определяет важную информацию о приложении - название, версию, иконки, какие разрешения приложение использует, регистрирует все используемые классы activity, сервисы и т.д.

Файл манифеста может выглядеть так:

```html
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    package="com.example.eugene.viewsapplication">

    <application
        android:allowBackup="true"
        android:icon="@mipmap/ic_launcher"
        android:label="@string/app_name"
        android:supportsRtl="true"
        android:theme="@style/AppTheme">
        <activity android:name=".MainActivity">
            <intent-filter>
                <action android:name="android.intent.action.MAIN" />

                <category android:name="android.intent.category.LAUNCHER" />
            </intent-filter>
        </activity>
    </application>

</manifest>
```

Элементом корневого уровня является узел `manifest`. В данном случае только определяется пакет приложения - `package="com.example.eugene.viewsapplication"`

Большинство настроек уровня приложения определяются элементом `application`. Например, через атрибут `android:icon="@mipmap/ic_launcher"` задается иконка приложения, которая находится в каталоге **res/mipmap-xxxx**

Также здесь задается название приложение, которое будет отображаться на мобильном устройстве в списке приложений и в заголовке: ` android:label="@string/app_name"`. В данном случае оно хранится в строковых ресурсах.

Вложенные элементы `activity` определяют все используемые в приложении activity. В данном случае видно, что в приложении есть только одна activity - MainActivity.

Элемент `intent-filter` в MainActivity указывает, как данная activity будет использоваться. В частности, с помощью узла `action android:name="android.intent.action.MAIN"`, что данная activity будет входной точкой в приложение и не должна получать какие-либо данные извне.

Элемент `category android:name="android.intent.category.LAUNCHER"` указывает, что MainActivity будет представлять стартовый экран, который отображается при запуске приложения.

### Определение версии

С помощью атрибутов элемента `manifest` можно определить версию приложения и его кода:

```html
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    package="com.example.eugene.viewsapplication"
    android:versionName="1.0"
    android:versionCode="1" />
    
<!-- остальное содержимое-->

</manifest>
```

При желании мы также можем определить версию в ресурсах, а здесь ссылаться на ресурс.

### Установка версии SDK

Для управления версией android sdk в файле манифеста определяется элемент `<uses-sdk>`. Он может использовать следующие атрибуты:
- `minSdkVersion`: минимальная поддерживаемая версия SDK
- `targetSdkVersion`: оптимальная версия
- `maxSdkVersion`: максимальная версия

Версия определяется номером API, например, Jelly Beans 4.1 имеет версию 16:

```html
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    package="com.example.eugene.viewsapplication"
    android:versionName="1.0"
    android:versionCode="1" />
    <uses-sdk android:minSdkVersion="16" android:targetSdkVersion="19" />
<!-- остальное содержимое-->

</manifest>
```

### Установка разрешений

Иногда приложению требуются разрешения на доступ к определенным ресурсам, например, к списку контактов, камере и т.д. Чтобы приложение могло работать с тем же списком контактов, в файле манифесте необходимо установить соответствующие разрешения. Для установки разрешений применяется элемент `<uses-permission>`:

```html
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    package="com.example.eugene.viewsapplication"/>
    <uses-permission android:name="android.permission.READ_CONTACTS" />
    <uses-permission android:name="android.permission.CAMERA" android:maxSdkVersion="21" />
<!-- остальное содержимое-->

</manifest>
```

Атрибут `android:name` устанавливает название разрешения: в данном случае на чтение списка контактов и использование камеры. Опционально можно установить максимальную версию sdk посредством атрибута `android:maxSdkVersion`, который принимает номер API.

### Поддержка разных разрешений

Мир устройств Android очень сильно фрагментирован, здесь встречаются как гаджеты с небольшим экраном, так и большие широкоэкранные телевизоры. И бывают случаи, когда надо ограничить использование приложения для определенных разрешений экранов. Для этого в файле манифеста определяется элемент `<supports-screens>`:

```html
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    package="com.example.eugene.viewsapplication"/>
    
    <supports-screens
        android:largeScreens="true"
        android:normalScreens="true"
        android:smallScreens="false"
        android:xlargeScreens="true" />
<!-- остальное содержимое-->

</manifest>
```

Данный элемент принимает четыре атрибута:
- android:largeScreens - экраны с диагональю от 4.5 до 10"
- android:normalScreens - экраны с диагональю от 3 до 4.5"
- android:smallScreens - экраны с диагональю меньше 3"
- android:xlargeScreens - экраны с диагональю больше 10"

Если атрибут имеет значение `true`, то приложение будет поддерживаться соответствующим размером экрана

### Запрет на изменение ориентации

Приложение в зависимости от положения гаджета может находиться в альбомной и портретной ориентации. Не всегда это бывает удобно. Мы можем сделать, чтобы приложение вне зависимости от поворота гаджета использовало только одну ориентацию. Для этого в файле манифеста у требуемой activity надо установить атрибут **android:screenOrientation**. Например, запретим альбомную ориентацию:

```html
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    package="com.example.eugene.viewsapplication" >

    <application

        android:allowBackup="true"
        android:icon="@mipmap/ic_launcher"
        android:label="@string/app_name"
        android:theme="@style/AppTheme" >
        <activity
            android:screenOrientation="portrait"
<!-- остальное содержимое-->
```

Значение `android:screenOrientation="portrait"` указывает, что данная activity будет находиться только в портретной ориентации. Если же надо установить только альбомную ориентацию, тогда надо использовать значение `android:screenOrientation="landscape"`


> Материал взят с сайта metanit.com