# Объектно-ориентированное программирование

Объектно-ориентированное программирование на сегодняшний день является одной из господствующих парадигм в разработке приложений, и в 
JavaScript мы также можем использовать все преимущества ООП. В то же время применительно к JavaScript объектно-ориентированное программирование 
имеет некоторые особенности.

## Объекты

В прошлых темах мы работали с примитивными данными - числами, строками, но данные не всегда представляют примитивные типы. Например, если в нашей 
программе нам надо описать сущность человека, у которого есть имя, возраст, пол и так далее, то естественно мы не сможем представить сущность человека в виде 
числа или строки. Нам потребуется несколько строк или чисел, чтобы должным образом описать человека. В этом плане человек будет выступать как сложная комплексная структура, 
у которого будут отдельные свойства - возраст, рост, имя, фамилия и т.д.

Для работы с подобными структурами в JavaScript используются **объекты**. Каждый объект может хранить свойства, которые описывают его 
**состояние**, и методы, которые описывают его **поведение**

### Создание нового объекта

Есть несколько способов создания нового объекта.

Первый способ заключается в использовании конструктора `Object`:

```js
var user = new Object();
```

В данном случае объект называется `user`. Он определяется также, как и любая обычная переменная с помощью ключевого слова `var`.

Выражение `new Object()` представляет вызов конструктора - функции, создающей новый объект. Для вызова конструктора применяется оператор **new**. Вызов конструктора фактически 
напоминает вызов обычной функции.

Второй способ создания объекта представляет использование фигурных скобок:

```js
var user = {};
```

На сегодняшний день более распространенным является второй способ.

### Свойства объекта

После создания объекта мы можем определить в нем свойства. Чтобы определить свойство, надо после названия объекта через точку указать имя свойства и присвоить ему значение:

```js
var user = {};
user.name = "Tom";
user.age = 26;
```

В данном случае объявляются два свойства `name` и `age`, которым присваиваются соответствующие значения. После этого мы можем использовать 
эти свойства, например, вывести их значения в консоли:

```js
console.log(user.name);
console.log(user.age);
```

Также можно определить свойства при определении объекта:

```js
var user = {
 
    name: "Tom",
    age: 26
};
```

В этом случае для присвоения значения свойству используется символ двоеточия, а после определения свойства ставится запятая (а не точка с запятой).

Кроме того, доступен сокращенный способ определения свойств:

```js
var name = "Tom";
var age = 34;
var user = {name, age};
console.log(user.name);		// Tom
console.log(user.age);		// 34
```

В данном случае названия переменных также являются и названиями свойств объекта. И таким образом можно создавать более сложные конструкции:

```js
var name = "Tom";
var age = 34;
var user = {name, age};

var teacher = {user, course: "JavaScript"};
console.log(teacher.user);		// {name: "Tom", age: 34}
console.log(teacher.course);	// JavaScript
```

### Методы объекта

Методы объекта определяют его поведение или действия, которые он производит. Методы представляют собой функции. Например, определим метод, который бы выводил 
имя и возраст человека:

```js
var user = {};
user.name = "Tom";
user.age = 26;
user.display = function(){
	
	console.log(user.name);
	console.log(user.age);
};

// вызов метода
user.display();
```

Как и в случае с функциями методы сначала определяются, а потом уже вызываются.

Также методы могут определяться непосредственно при определении объекта:

```js
var user = {
 
    name: "Tom",
    age: 26,
    display: function(){
     
        console.log(this.name);
        console.log(this.age);
    }
};
```

Как и в случае со свойствами, методу присваивается ссылка на функцию с помощью знака двоеточия.

Чтобы обратиться к свойствам или методам объекта внутри этого объекта, используется ключевое слово **this**. Оно означает ссылку на 
текущий объект.

Также можно использовать сокращенный способ определения методов, когда двоеточие и слово function опускаются:

```js
var user = {
 
    name: "Tom",
    age: 26,
    display(){
     
        console.log(this.name, this.age);
    },
	move(place){
		console.log(this.name, "goes to", place);
	}
};
user.display();	// Tom 26
user.move("the shop");	// Tom goes to the shop
```

### Синтаксис массивов

Существует также альтернативный способ определения свойств и методов с помощью синтаксиса массивов:

```js
var user = {};
user["name"] = "Tom";
user["age"] = 26;
user["display"] = function(){
	
	console.log(user.name);
	console.log(user.age);
};

// вызов метода
user["display"]();
```

Название каждого свойства или метода заключается в кавычки и в квадратные скобки, затем им также присваивается значение. Например, `user["age"] = 26`.

При обращении к этим свойствам и методам можно использовать либо нотацию точки (`user.name`), либо обращаться так: `user["name"]`

### Строки в качестве свойств и методов

Также следует отметить, что названия свойств и методов объекта всегда представляют строки. То есть мы могли предыдущее определение объекта переписать так:

```js
var user = {
	"name": "Tom",
	"age": 26,
	"display": function(){
	
		console.log(user.name);
		console.log(user.age);
	}
};
// вызов метода
user.display();
```

С одной стороны, разницы никакой нет между двумя определениями. С другой стороны, бывают случаи, где заключение названия в строку могут помочь. Например, 
если название свойства состоит из двух слов, разделенных пробелом:

```js
var user = {
	name: "Tom",
	age: 26,
	"full name": "Tom Johns",
	"display info": function(){
	
		console.log(user.name);
		console.log(user.age);
	}
};
console.log(user["full name"]);
user["display info"]();
```

Только в этом случае для обращении к подобным свойствам и методам мы должны использовать синтаксис массивов.

### Удаление свойств

Выше мы посмотрели, как можно динамически добавлять новые свойства к объекту. Однако также мы можем удалять свойства и методы с помощью оператора 
**delete**. И как и в случае с добавлением мы можем удалять свойства двумя способами. Певый способ - использование нотации точки:

```js
delete объект.свойство
```

Либо использовать синтаксис массивов:

```js
delete объект["свойство"]
```

Например, удалим свойство:

```js
var user = {};
user.name = "Tom";
user.age = 26;
user.display = function(){
	
	console.log(user.name);
	console.log(user.age);
};

console.log(user.name); // Tom
delete user.name; // удаляем свойство
// альтернативный вариант
// delete user["name"];
console.log(user.name); // undefined
```

После удаления свойство будет не определено, поэтому при попытке обращения к нему, программа вернет значение undefined.

