## Ключевое слово this

Поведение ключевого слова **this** зависит от контекста, в котором оно используется, и от того, в каком режиме оно используется - строгом или нестрогом.

### Глобальный контекст

В глобальном контексте `this` ссылается на глобальный объект. В данном случае поведение не зависит от режима (строгий или нестрогий):

```js
this.alert("global alert");
this.console.log("global console");

var currentDocument = this.document;
```

Но в данном случае использвание `this` избыточно.

### Контекст функции

Если скрипт запускается в строгом режиме (директива ` "use strict"`), то this ссылается непосредственно на контекст функции. Иначе this ссылается на внешний контекст. Например:

```js
function foo(){
    var bar = "bar2";
    console.log(this.bar);
}

var bar = "bar1";

foo();    // bar1
```

Вообщем-то смысла использования `this` в данном случае нет, так как мы могли бы напрямую использовать локальную переменную.

Если бы мы использовали строгий режим, то this в этом случае имело бы значение `undefined`:

```js
"use strict";
function foo(){
    var bar = "bar2";
    console.log(this.bar);
}

var bar = "bar1";

foo();    // ошибка - this - undefined
```

### Контекст объекта

В контексте объекта, в том числе в его методах, ключевое слово `this` ссылается на этот же объект:

```js
var o = {
    bar: "bar3",
    foo: function(){
        console.log(this.bar);
    }
}
var bar = "bar1";
o.foo();    // bar3
```

### Примеры

Рассмотрим более сложный пример:

```js
function foo(){
    var bar = "bar2";
    console.log(this.bar);
}

var o3 = {bar:"bar3", foo: foo};
var o4 = {bar:"bar4", foo: foo};

var bar = "bar1";

foo();    // bar1
o3.foo();    // bar3
o4.foo();    // bar4
```

Здесь определена глобальная переменная bar. И также в функции foo определена локальная переменная bar. Значение какой переменной будет выводиться в функции 
foo? Функция foo выводит значение глобальной переменной, так как данный скрипт запускается в нестрогом режиме, а значит ключеое слово this в функции foo 
ссылается на внешний контекст.

Иначе дело обстоит с объектами. Они определяют свой собственный контекст, в котором существует свое свойство bar. И при вызове метода foo внешним контекстом по отношению 
к функции будет контекст объектов o3 и o4.

Подобное поведение может привести к некоторому непонимаю в отдельных случаях. Так, рассмотрим другую ситуацию:

```js
var o1 = {
    bar: "bar1",
    foo: function(){
        console.log(this.bar);
    }
}
var o2 = {bar: "bar2", foo: o1.foo};

var bar = "bar3";
var foo = o1.foo;

o1.foo();    // bar1
o2.foo();    // bar2
foo();        // bar3
```

Несмотря на то, что объект o2 использует метод foo из объекта o1, тем не менее функция `o1.foo` также будет искать значение для `this.bar` 
во внешнем котексте, то есть в контексте объекта o2. А в объекте o2 это значение равно `bar: "bar2"`.

То же самое с глобальной переменной foo, которая ссылается на ту же функцию, что и метод o1.foo. В этом случае также будет происходить поиск значения для 
`this.bar` во внешним контексте, то есть в глобальном контексте, где определена переменная `var bar = "bar3"`.

Однако если мы вызываем функцию из другой функции, вызываемая функция также будет использовать внешний контекст:

```js
var bar = "bar2";

function daz(){
    var bar = "bar5";
    function maz(){
        
        console.log(this.bar);
    }
    maz();
}
daz();    // bar2
```

Здесь функция daz в качестве `this.bar` использует значение переменной bar из внешнего контекста, то есть значение глобальной переменной bar. 
Функция maz также в качестве `this.bar` использует значение переменной bar из внешнего контекста, а это значение `this.bar` из внешней функции daz, 
которое в свою очередь представляет значение глобальной переменной bar. Поэтому в итоге консоль выведет "bar2", а не "bar5".

### Явная привязка

С помощью методов `call()` и `apply()` можно задать явную привязку функции к определенному контексту:

```js
function foo(){
    console.log(this.bar);
}

var o3 = {bar: "bar3"}
var bar = "bar1";
foo();    // bar1
foo.apply(o3);    // bar3
// или
// foo.call(o3);
```

Во втором случае функция foo привязывается к объекту o3, который и определяет ее контекст. Поэтому во втором случае консоль выведет "bar3".

### Метод bind

Метод `f.bind(o)` позволяет создать новую функцию с тем же телом и областью видимости, что и функция f, но с привязкой к объекту o:

```js
function foo(){
    console.log(this.bar);
}

var o3 = {bar: "bar3"}
var bar = "bar1";
foo();    // bar1
var func = foo.bind(o3);
func();    // bar3
```

### this и стрелочные функции

При работе с несколькими контекстами мы вынуждены учитывать, в каком контексте определяется переменная. Например, возьмем следующий код:

```js
var school ={
    title: "Oxford",
    courses: ["JavaScript", "TypeScript", "Java", "Go"],
    printCourses: function(){
        this.courses.forEach(function(course){
            console.log(this.title, course);
        })
    }
}
school.printCourses();
```

Функция printCourses проходит по всем курсам из массива и при их выводе предваряет их значением свойства title. 
Однако на консоли при запуске программы мы увидим следующее:

```browser
undefined "JavaScript"
undefined "TypeScript"
undefined "Java"
undefined "Go"
```

Мы видим, что значение `this.title` не определено, так как this как контекст объекта замещается глобальным контекстом. 
В этом случае нам надо передать подобное значение this.title или весь контекст объекта.

```js
var school ={
    title: "Oxford",
    courses: ["JavaScript", "TypeScript", "Java", "Go"],
    printCourses: function(){
        var that = this;
        this.courses.forEach(function(course){
            console.log(that.title, course);
        })
    }
}
school.printCourses();
```

Стрелочные функции также позволяют решить данную проблему:

```js
var school ={
    title: "Oxford",
    courses: ["JavaScript", "TypeScript", "Java", "Go"],
    printCourses: function(){
        this.courses.forEach((course)=>console.log(this.title, course))
    }
}
school.printCourses();
```

Контекстом для стрелочной функции в данном случае будет выступать контекст объекта school. Соответственно, нам недо определять дополнительные переменые для передачи данных в функцию.

