## Условные выражения

Отдельный набор операций представляет условные выражения. Такие операции возвращают логическое значение, то есть значение типа **bool**: **true**, если выражение истинно, и **false**, если выражение ложно. К подобным операциям относятся операции сравнения и логические операции.

### Операции сравнения

В операциях сравнения сравниваются два операнда и возвращается значение типа **bool** - **true**, если выражение верно, и **false**, если выражение неверно.

- **==**

- **!=**

- **<**

- **>**

- **<=**

- **>=**

Операции <, > <=, >= имеют больший приоритет, чем == и !=.

### Логические операции

Также в C# определены логические операторы, которые также возвращают значение типа **bool**. В качестве операндов они принимают значения типа **bool**. Как правило, применяются к отношениям и объединяют несколько операций сравнения.

- **|**

- **&**

- **||**

- **&&**

- **!**

- **^**

Здесь у нас две пары операций `|` и `||` (а также `&` и `&&`) выполняют похожие действия, однако же они не равнозначны.

В выражении `z=x|y;` будут вычисляться оба значения - x и y.

В выражении же `z=x||y;` сначала будет вычисляться значение x, и если оно равно `true`, то вычисление значения y уже смысла не имеет, так как у нас в любом случае уже z будет равно `true`. Значение y будет вычисляться только в том случае, если x равно `false`

То же самое касается пары операций `&/&&`. В выражении `z=x&y;` будут вычисляться оба значения - x и y.

В выражении же `z=x&&y;` сначала будет вычисляться значение x, и если оно равно `false`, то вычисление значения y уже смысла не имеет, так как у нас в любом случае уже z будет равно `false`. Значение y будет вычисляться только в том случае, если x равно `true`

Поэтому операции `||` и `&&` более удобны в вычислениях, так как позволяют сократить время на вычисление значения выражения, и тем самым повышают производительность. А операции `|` и `&` больше подходят для выполнения поразрядных операций над числами.


> Материал взят с сайта metanit.com