## Консольный ввод-вывод

### Консольный вывод

Для вывода информации на консоль мы уже использовали встроенный метод **Console.WriteLine**. То есть, если мы хотим вывести некоторую информацию на консоль, то нам надо передать ее в метод Console.WriteLine:

```cs
using System;

namespace HelloApp
{
    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            string hello = "Привет мир";
            Console.WriteLine(hello);
            Console.WriteLine("Добро пожаловать в C#!");
            Console.WriteLine("Пока мир...");
            Console.WriteLine(24.5);
            
            Console.ReadKey();
        }
    }
}
```

Консольный вывод:

```

```

Нередко возникает необходимость вывести на консоль в одной строке значения сразу нескольких переменных. В этом случае мы можем использовать прием, который называется интерполяцией:

```cs
using System;

namespace HelloApp
{
    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            string name = "Tom";
            int age = 34;
            double height = 1.7;
            Console.WriteLine($"Имя: {name}  Возраст: {age}  Рост: {height}м");

            Console.ReadKey();
        }
    }
}
```

Для встраивания отдельных значений в выводимую на консоль строку используются фигурные скобки, в которые заключается встраиваемое значение. Это можем значение переменной (`{name}`) или более сложное выражение (например, операция сложения `{4 + 7}`). А перед всей строкой ставится знак доллара $.

При выводе на консоль вместо помещенных в фигурные скобки выражений будут выводиться их значения:

```

```

Есть другой способ вывода на консоль сразу нескольких значений:

```cs
using System;

namespace HelloApp
{
    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            string name = "Tom";
            int age = 34;
            double height = 1.7;
            Console.WriteLine("Имя: {0}  Возраст: {2}  Рост: {1}м", name, height, age);

            Console.ReadKey();
        }
    }
}
```

Этот способ подразумевает, что первый параметр в методе Console.WriteLine представляет выводимую строку ("Имя: {0}  Возраст: {2}  Рост: {1}м").  Все последующие параметры представляют значения, которые могут быть встроенны в эту строку (name, height, age). При этом важен порядок подобных параметров. Например, в данном случае вначале идет name, потом height и потом age. Поэтому у name будет представлять параметр с номером 0 (нумерация начинается с нуля), height имеет номер 1, а age - номер 2. Поэтому в строке "Имя: {0}  Возраст: {2}  Рост: {1}м" на место плейсхолдеров {0}, {2}, {1} будут вставляться значения соответствующих параметров.

Кроме `Console.WriteLine()` можно также использовать метод **Console.Write()**, он работает точно так же за тем исключением, что не осуществляет переход на следующую строку.

### Консольный ввод

Кроме вывода информации на консоль мы можем получать информацию с консоли. Для этого предназначен метод **Console.ReadLine()**. Он позволяет получить введенную строку.

```cs
using System;

namespace HelloApp
{
    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            Console.Write("Введите свое имя: ");
            string name = Console.ReadLine();
            Console.WriteLine($"Привет {name}");

            Console.ReadKey();
        }
    }
}
```

В данном случае все, что вводит пользователь, с помощью метода Console.ReadLine передается в переменную name.

```

```

Таким образом мы можем вводить информацию через консоль. Однако минусом этого метода является то, что Console.ReadLine считывает информацию именно в виде строки. Поэтому мы можем по умолчанию присвоить ее только переменной типа string. Как нам быть, если, допустим, мы хотим ввести возраст в переменную типа int или другую информацию в переменные типа double или decimal? По умолчанию платформа .NET предоставляет ряд методов, которые позволяют преобразовать различные значения к типам int, double и т.д. Некоторые из этих методов:
- **Convert.ToInt32()** (преобразует к типу int)
- **Convert.ToDouble()** (преобразует к типу double)
- **Convert.ToDecimal()** (преобразует к типу decimal)

Пример ввода значений:

```cs
using System;

namespace HelloApp
{
    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            Console.Write("Введите имя: ");
            string name = Console.ReadLine();

            Console.Write("Введите возраст: ");
            int age = Convert.ToInt32(Console.ReadLine());

            Console.Write("Введите рост: ");
            double height = Convert.ToDouble(Console.ReadLine());

            Console.Write("Введите размер зарплаты: ");
            decimal salary = Convert.ToDecimal(Console.ReadLine());

            Console.WriteLine($"Имя: {name}  Возраст: {age}  Рост: {height}м  Зарплата: {salary}$");

            Console.ReadKey();
        }
    }
}
```

При вводе важно учитывать текущую операционную систему. В одних культурах разделителем между целой и дробной частью является точка (США, Великобритания...), в других - запятая (Россия, Германия...). Например, если текущая ОС - русскоязычная, значит, надо вводить дробные числа с разделителем запятой. Если локализация англоязычная, значит, разделителем целой и дробной части при вводе будет точка.

Пример работы программы:

```

```


> Материал взят с сайта metanit.com