## Арифметические операции языка C#

В C# используется большинство операций, которые применяются и в других языках программирования. Операции представляют определенные действия над операндами - участниками операции. В качестве операнда может выступать переменной или какое-либо значение (например, число). Операции бывают унарными (выполняются над одним операндом), бинарными - над двумя операндами и тернарными - выполняются над тремя операндами. Рассмотрим все виды операций.

Бинарные арифметические операции:

- **+**

- **-**

- *****

- **/**

- **%**

Также есть ряд унарных операций, в которых принимает участие один операнд:

- **++**

- **--**

При выполнении сразу нескольких арифметических операций следует учитывать порядок их выполнения. Приоритет операций от наивысшего к низшему:

Для изменения порядка следования операций применяются скобки.

Рассмотрим набор операций:

```cs
int a = 3;
int b = 5;
int c = 40;
int d = c---b*a;    // a=3  b=5  c=39  d=25
Console.WriteLine($"a={a}  b={b}  c={c}  d={d}");
```

Здесь мы имеем дело с тремя операциями: декремент, вычитание и умножение. Сначала выполняется декремент переменной c, затем умножение b*a, и в конце вычитание. То есть фактически набор операций выглядел так:

```cs
int d = (c--)-(b*a);
```

Но с помощью скобок мы могли бы изменить порядок операций, например, следующим образом:

```cs
int a = 3;
int b = 5;
int c = 40;
int d = (c-(--b))*a;    // a=3  b=4  c=40  d=108
Console.WriteLine($"a={a}  b={b}  c={c}  d={d}");
```

### Ассоциативность операторов

Как выше было отмечено, операции умножения и деления имеют один и тот же приоритет, но какой тогда результат будет в выражении:

```cs
int x = 10 / 5 * 2;
```

Стоит нам трактовать это выражение как `(10 / 5) * 2` или как `10 / (5 * 2)`? Ведь в зависимости от трактовки мы получим разные результаты.

Когда операции имеют один и тот же приоритет, порядок вычисления определяется ассоциативностью операторов. В зависимости от ассоциативности есть два типа операторов:

- Левоассоциативные операторы, которые выполняются слева направо

- Правоассоциативные операторы, которые выполняются справа налево

Все арифметические операторы (кроме префиксного инкремента и декремента) являются левоассоциативными, то есть выполняются слева направо. Поэтому выражение `10 / 5 * 2` необходимо трактовать как `(10 / 5) * 2`, то есть результатом будет 4.


> Материал взят с сайта metanit.com