## Операции присваивания

Операции присвоения устанавливают значение. В операциях присвоения участвуют два операнда, причем левый операнд может представлять только модифицируемое именованное выражение, например, переменную

Как и во многих других языках программирования, в C# имеется базовая операция присваивания **=**, которая присвоивает 
значение правого операнда левому операнду:

```cs
int number = 23;
```

Здесь переменной number присваивается число 23. Переменная number представляет левый операнд, которому присваивается значение правого операнда, то есть числа 23.

Также можно выполнять множественно присвоение сразу нескольких переменным одновременно:

```cs
int a, b, c;
a = b = c = 34;
```

Стоит отметить, что операции присвоения имеют низкий приоритет. И вначале будет вычисляться значение правого операнда и только потом будет идти присвоение этого значения левому операнду. 
Например:

```cs
int a, b, c;
a = b = c = 34 * 2 / 4; // 17
```

Сначала будет вычисляться выражение `34 * 2 / 4`, затем полученное значение будет присвоено переменным.

Кроме базовой операции присвоения в C# есть еще ряд операций:

- **+=**: присваивание после сложения. Присваивает левому операнду сумму левого и правого операндов: выражение 
**A += B** равнозначно выражению **A = A + B**

- **-=**: присваивание после вычитания. Присваивает левому операнду разность левого и правого операндов: 
**A -= B** эквивалентно **A = A - B**

- ***=**: присваивание после умножения. Присваивает левому операнду произведение левого и правого операндов: 
**A *= B** эквивалентно **A = A * B**

- **/=**: присваивание после деления. Присваивает левому операнду частное левого и правого операндов: 
**A /= B** эквивалентно **A = A / B**

- **%=**: присваивание после деления по модулю. Присваивает левому операнду остаток от целочисленного деления левого операнда на правый: 
**A %= B** эквивалентно **A = A % B**

- **&=**: присваивание после поразрядной конъюнкции. Присваивает левому операнду результат поразрядной конъюнкции его 
битового представления с битовым представлением правого операнда: **A &= B** эквивалентно **A = A & B**

- **|=**: присваивание после поразрядной дизъюнкции. Присваивает левому операнду результат поразрядной дизъюнкции его 
битового представления с битовым представлением правого операнда: **A |= B** эквивалентно **A = A | B**

- **^=**: присваивание после операции исключающего ИЛИ. Присваивает левому операнду результат операции исключающего ИЛИ его 
битового представления с битовым представлением правого операнда: **A ^= B** эквивалентно **A = A ^ B**

- **<<=**: присваивание после сдвига разрядов влево. Присваивает левому операнду результат сдвига его битового представления влево на определенное количество разрядов, равное значению 
правого операнда: **A <<= B** эквивалентно **A = A << B**

- **>>=**: присваивание после сдвига разрядов вправо. Присваивает левому операнду результат сдвига его битового представления вправо на определенное количество разрядов, равное значению 
правого операнда: **A >>= B** эквивалентно **A = A >> B**

Применение операций присвоения:

```cs
int a = 10;
a += 10;        // 20
a -= 4;         // 16
a *= 2;         // 32
a /= 8;         // 4
a <<= 4;      // 64
a >>= 2;      // 16
```

Операции присвоения являются правоассоциативными, то есть выполняются справа налево. Например:

```cs
int a = 8;
int b = 6;
int c = a += b -= 5;    // 9
```

В данном случае выполнение выражения будет идти следующим образом:

