Если наш веб-сайт посещает множество людей, которые одновременно обращаются к одному и тому же файлу, то мы можем столкнуться с некоторыми проблемами. В частности, при одновременной попытке записи несколькими пользователями файл может быть поврежден, либо выдать неожиданные результаты, если один человек считывает файл, а другой одновременно записывает его. Возникает проблема синхронизации доступа пользователей.

Чтобы ограничить доступ к файлу, в PHP используется функция **flock()**. Эта функция блокирует доступ к файлу, когда он уже занят одним пользователем, а все остальные запросы ставит в очередь. При освобождении файла он разблокируется, передается первому в очереди пользователю и снова блокируется.

Функция имеет следующее определение:

```dos
bool flock (resource $handle , int $operation [, int &$wouldblock ])
```

Первый параметр - дескриптор файла, возвращаемые функцией `fopen()`.

Второй параметр указывает на тип блокировки. Он может принимать следующие значения:

- **LOCK_SH** (или число 1): разделяемая блокировка (чтение файла)

- **LOCK_EX** (или число 2): исключительная блокировка (запись файла)

- **LOCK_UN** (или число 3): для снятия блокировки

- **LOCK_NB** (или число 4): эта константа используется только вместе с одной из предыдущих в битовой маске (LOCK_EX | LOCK_NB), если не надо ждать пока `flock()` получит блокировку

Третий необязательный параметр `$wouldblock` будет содержать `true`, если блокировка будет блокирующей.

При успешном выполнении функция `flock` возвратит значение `true`, а в случае ошибки - `false`.

Используем `flock` для ограничения доступа к файлу:

```php
<?php
$fd = fopen("hello.txt", 'r+') or die("Ошибка открытия файла");
$str = "Hello World!";
 
if (flock($fd, LOCK_EX)) // установка исключительной блокировки на запись
{
    fseek($fd, 0, SEEK_END); //переход в конец файла
    fwrite($fd, "$str") or die("Ошибка записи"); // запись
    flock($fd, LOCK_UN); // снятие блокировки
}
fclose($fd);
?>
```

При изменении файла блокировка ставится непосредственно перед внесением изменений, а снимается сразу после их внесения. Иначе программа может замедлить свою работу. Поэтому вызов, блокирующий файл: `flock($fd, LOCK_EX)` поставлен непосредственно перед вызовом функции `fwrite($fd, "$str")`. А снятие блокировки с помощью константы `LOCK_UN` идет сразу после записи.

Обратите внимание, что при открытии файла здесь использовался режим 'r+', а не 'w' или 'w+', так как 'w' и 'w+' уже подразумевают изменение файла. Поэтому при блокировке, даже если надо делать запись, не рекомендуется использование 'w' и 'w+'.

Если нам надо стереть все содержимое файла и перезаписать файл по-новому, то мы можем воспользоваться функцией **ftruncate**:

```php
<?php
$fd = fopen("hello.txt", 'r+') or die("Ошибка открытия файла");
$str = "Hello World!";
 
if (flock($fd, LOCK_EX)) // установка исключительной блокировки на запись
{
    ftruncate($fd, 0); // очищаем файл
    fwrite($fd, "$str") or die("Ошибка записи"); // запись
    flock($fd, LOCK_UN); // снятие блокировки
}
fclose($fd);
?>
```