## Отправка файлов на сервер

Чтобы загрузить файл на сервер, нам надо использовать форму с параметром `enctype='multipart/form-data'` и массив `$_FILES`. Итак, создадим файл upload.php со следующим содержимым:

```php
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="utf-8">
</head>
<body>
<?php
if ($_FILES && $_FILES['filename']['error']== UPLOAD_ERR_OK)
{
    $name = $_FILES['filename']['name'];
    move_uploaded_file($_FILES['filename']['tmp_name'], $name);
    echo "Файл загружен";
}
?>
<h2>Загрузка файла</h2>
<form method="post" enctype='multipart/form-data'>
Выберите файл: <input type='file' name='filename' size='10' /><br /><br />
<input type='submit' value='Загрузить' />
</form>
</body>
</html>
```

Здесь определена форм с атрибутом `enctype='multipart/form-data'`. Форма содержит специальное поле для выбора файла.

Все загружаемые файлы попадают в ассоциативный массив $_FILES. Чтобы определить, а есть ли вообще загруженные файлы, можно использовать конструкцию if: `if ($_FILES)`

Массив $_FILES является двухмерным. Мы можем загрузить набор файлов, и каждый загруженный файл можно получить по ключу, который совпадает со значением атрибута `name`.

Так как элемент для загрузки файла на форме имеет `name='filename'`, то данный файл мы можем получить с помощью выражения `$_FILES['filename']`.

- `$_FILES['file']['name']`: имя файла

- `$_FILES['file']['type']`: тип содержимого файла, например, `image/jpeg`

- `$_FILES['file']['size']`: размер файла в байтах

- `$_FILES['file']['tmp_name']`: имя временного файла, сохраненного на сервере

- `$_FILES['file']['error']`: код ошибки при загрузке

Также мы можем проверить наличие ошибок при загрузке. Если у нас нет ошибки, то поле `$_FILES['filename']['error']` содержит значение `UPLOAD_ERR_OK`.

При отправке файла на сервер он сначала загружается во временное место, из которого затем с помощью функции **move_uploaded_file()** он перемещается в каталог сервера.

Функция `move_uploaded_file()` принимает два параметра путь к загруженному временному файлу и путь, куда надо поместить загруженный файл.

### Ограничения и настройка загрузки

По умолчанию размер загружаемых файлов ограничен 2 мб. Однако можно настроить данный показатель в файле конфигурации. Изменим этот показатель, например, до 10 мб. Для этого найдем в файле php.ini следующую строку:

```
upload_max_filesize = 2M
```

Изменим ее на

```
upload_max_filesize = 10M
```

Также мы можем настроить папку для временных загружаемых файлов. Для этого в файле php.ini найдем следующую строку:

```
;upload_tmp_dir =
```

Изменим ее на

```
upload_tmp_dir = "C:/php/upload"
```

Также в каталоге php нам надо создать папку **upload**.

### Мультизагрузка

Изменим скрипт upload.php так, чтобы он поддерживал множественную загрузку:

```php
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="utf-8">
</head>
<body>
<?php
if ($_FILES)
{
    foreach ($_FILES["uploads"]["error"] as $key => $error) {
        if ($error == UPLOAD_ERR_OK) {
            $tmp_name = $_FILES["uploads"]["tmp_name"][$key];
            $name = $_FILES["uploads"]["name"][$key];
            move_uploaded_file($tmp_name, "$name");
        }
    }
}

?>
<h2>Загрузка файла</h2>
<form method="post" enctype='multipart/form-data'>
<input type='file' name='uploads[]' /><br />
<input type='file' name='uploads[]' /><br />
<input type='file' name='uploads[]' /><br />
<input type='submit' value='Загрузить' />
</form>
</body>
</html>
```

Каждое поле выбора файла имеет атрибут `name='uploads[]'`, поэтому сервер будет рассматривать набор отправленных файлов как единый массив.

Затем используя цикл `foreach`, проходим по все файлам и сохраняем их в каталог веб-сайта.


> Материал взят с сайта metanit.com