## Итераторы

Итераторы обеспечивают доступ к элементам контейнера. С помощью итераторов очень удобно перебирать элементы. Итератор описывается типом **iterator**. Но для каждого контейнера конкретный тип итератора будет отличаться. Так, итератор для контейнера `list<int>` представляет тип **list<int>::iterator**, а итератор контейнера `vector<int>` представляет тип **vector<int>::iterator** и так далее.

Для получения итераторов контейнеры в C++ обладают такими функциями, как **begin()** и **end()**. Функция **begin()** возвращает итератор, который указывает на первый элемент контейнера (при наличии в контейнере элементов). Функция **end()** возвращает итератор, который указывает на следующую позицию после последнего элемента, то есть по сути на конец контейнера. Если контейнер пуст, то итераторы, возвращаемые обоими методами begin и end совпадают. Если итератор begin не равен итератору end, то между ними есть как минимум один элемент.

Обе этих функции возвращают итератор для конкретного типа контейнера:

```cpp
std::vector<int> v = { 1,2,3,4 };
std::vector<int>::iterator iter = v.begin();  // получаем итератор
```

В данном случае создается вектор - контейнер типа vector, который содержит значения типа int. И этот контейнер инициализируется набором {1, 2, 3, 4}. И через метод `begin()` можно получить итератор для этого контейнера. Причем этот итератор будет указывать на первый элемент контейнера.

### Операции с итераторами

С итераторами можно проводить следующие операции:

- ***iter**: получение элемента, на который указывает итератор

- **++iter**: перемещение итератора вперед для обращения к следующему элементу

- **--iter**: перемещение итератора назад для обращения к предыдущему элементу. Итераторы контейнера **forward_list** 
не поддерживают операцию декремента.

- **iter1 == iter2**: два итератора равны, если они указывают на один и тот же элемент

- **iter1 != iter2**: два итератора не равны, если они указывают на разные элементы

Например, используем итераторы для перебора элементов вектора:

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
 
int main()
{
    std::vector<int> v = {1, 2, 3, 4, 5};
    auto iter = v.begin();    // получаем итератор
    while (iter!=v.end())    // пока не дойдем до конца
    {
        std::cout << *iter << std::endl;// получаем элементы через итератор
        ++iter;                // перемещаемся вперед на один элемент
    }
    
    return 0;
}
```

При работе с контейнерами следует учитывать, что добавление или удаление элементов в контейнере может привести к тому, что все текущие итераторы для данного контейнера, а также ссылки и указатели на его элементы станут недопустимыми.

Итераторы позволяют не только получать элементы, но и изменять их:

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
 
int main()
{
    std::vector<int> v = {1, 2, 3, 4, 5};
    auto iter = v.begin();
    while (iter!=v.end())    // пока не дойдем до конца
    {
        *iter = (*iter) * (*iter); // возводим число в квадрат
        ++iter;
    }
    
    for (iter = v.begin(); iter!=v.end(); ++iter)
    {
        std::cout << *iter << std::endl;
    }
    
    return 0;
}
```

В данном случае в цикле while элементы вектора возводятся в квадрат. Консольный вывод данной программы:

```

```

### Константные итераторы

Если контейнер представляет константу, то для обращения к элементам этого контейнера можно использовать только константный итератор (тип **const_iterator**). Такой итератор позволяет считывать элементы, но не изменять их:

```cpp
const vector<int> v = {1, 2, 3, 4, 5};
for (auto iter = v.begin(); iter != v.end(); ++iter)
{
    std::cout << *iter << std::endl;
    // так нельзя сделать
    //*iter = (*iter) * (*iter);
}
```

Для получения константного итератора также можно использовать функции **cbegin()** и **cend**. При этом даже если контейнер не представляет константу, но при этом для его перебора используется константный итератор, то опять же нельзя изменять значения элементов этого контейнера:

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>

int main()
{
    std::vector<int> v = { 1, 2, 3, 4, 5 };
    for (std::vector<int>::const_iterator iter = v.cbegin(); iter != v.cend(); ++iter)
    {
        std::cout << *iter << std::endl;
        // так нельзя сделать, так как итератор константный
        //*iter = (*iter) * (*iter);
    }
    return 0;
}
```

### Реверсивные итераторы

Реверсивные итераторы позволяют перебирать элементы контейнера в обратном направлении. Для получения реверсивного итератора применяются функции **rbegin()** и **rend()**, а сам итератор представляет тип ****:

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>

int main()
{
    std::vector<int> v = { 1, 2, 3, 4, 5 };
    for (std::vector<int>::reverse_iterator iter = v.rbegin(); iter != v.rend(); ++iter)
    {
        std::cout << *iter << std::endl;
    }
    std::cout << "\n";
    return 0;
}
```

Консольный вывод программы:

```

```

Если надо обеспечить защиту от изменения значений контейнера, то можно использовать константный реверсивный итератор, который представлен типом **const_reverse_iterator** и который можно получить с помощью функций **crbegin()** и **crend()**:

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>

int main()
{
    std::vector<int> v = { 1, 2, 3, 4, 5 };
    for (std::vector<int>::const_reverse_iterator iter = v.crbegin(); iter != v.crend(); ++iter)
    {
        std::cout << *iter << std::endl;
        // так нельзя сделать, так как итератор константный
        //*iter = (*iter) * (*iter);
    }
    return 0;
}
```

Также итераторы для всех типов, кроме list и forward_list, поддерживают ряд дополнительных операций:

- **iter + n**: возвращает итератор, который смещен от итератора iter на n позиций вперед

- **iter - n**: возвращает итератор, который смещен от итератора iter на n позиций назад

- **iter += n**: перемещает итератор на n позиций вперед

- **iter -= n**: перемещает итератор на n позиций назад

- **iter1 - iter2**: возвращает количество позиций между итераторами iter1 и iter2

- **>, >=, <, <=**: операции сравнения. Один итератор больше другого, если указывает на элемент, который ближе к концу

Применение некоторых операций:

```cpp
std::vector<int> v = {1, 2, 3, 4, 5};
auto iter1 = v.begin();
auto iter2 = iter1 + 2;
std::cout << *iter2 << std::endl;        // 3

bool res = iter2 > iter1;    // true
std::cout << res << std::endl;
```


> Материал взят с сайта metanit.com