## Операции с числами

### Арифметические операции

Python поддерживает все распространенные арифметические операции:

- **+**

- **-**

- *****

- **/**

- **//**

- ******

- **%**

При последовательном использовании нескольких арифметических операций их выполнение производится в соответствии с их приоритетом. В начале выполняются операции с большим приоритетом. Приоритеты операций в порядке убывания приведены в следующей таблице.

| Операции | Направление   |
|----------|---------------|
| **       | Слева направо |
| * / // % | Слева направо |
| + -      | Слева направо |
Пусть у нас выполняется следующее выражение:

```py
number = 3 + 4 * 5 ** 2 + 7
print(number)  # 110
```

Здесь начале выполняется возведение в степень (5 ** 2) как операция с большим приоритетом, далее результат умножается на 4 (25 * 4), затем происходит сложение (3 + 100) и далее опять идет сложение (103 + 7).

Чтобы переопределить порядок операций, можно использовать скобки:

```py
number = (3 + 4) * (5 ** 2 + 7)
print(number)  # 224
```

Следует отметить, что в арифметических операциях могут принимать участие как целые, так и дробные числа. Если в одной операции участвует целое число (int) и число с плавающей точкой (float), то целое число приводится к типу float.

### Арифметические операции с присвоением

Ряд специальных операций позволяют использовать присвоить результат операции первому операнду:

- **+=**

- **-=**

- ***=**

- **/=**

- **//=**

- ****=**

- **%=**

Примеры операций:

```py
number = 10
number += 5
print(number)  # 15

number -= 3
print(number)  # 12

number *= 4
print(number)  # 48
```

### Функции преобразования чисел

Ряд встроенных функций в Python позволяют работать с числами. В частности, функции **int()** и **float()** позволяют привести значение к типу int и float соответственно.

Например, пусть у нас будет следующий код:

```py
first_number = "2"
second_number = 3
third_number = first_number + second_number
```

Мы ожидаем, что "2" + 3 будет равно 5. Однако этот код сгенерирует исключение, так как первое число на самом деле представляет строку. И чтобы все заработало как надо, необходимо привести строку к числу с помощью функции int():

```py
first_number = "2"
second_number = 3
third_number = int(first_number) + second_number
print(third_number)    # 5
```

Аналогичным образом действует функция float(), которая преобразует в число с плавающей точкой. Но вообще с дробными числами надо учитывать, что результат операций с ними может быть не совсем точным. Например:

```py
first_number = 2.0001
second_number = 5
third_number = first_number / second_number
print(third_number)    # 0.40002000000000004
```

В данном случае мы ожидаем получить число 0.40002, однако в конце через ряд нулей появляется еще какая-то четверка. Или еще одно выражение:

```py
print(2.0001 + 0.1)  # 2.1001000000000003
```

В этот случае для округления результата мы можем использовать функцию **round()**:

```py
first_number = 2.0001
second_number = 0.1
third_number = first_number + second_number
print(round(third_number, 4))  # 2.1001
```

Первый параметр функции - округляемое число, а второй - сколько знаков после запятой должно содержать получаемое число.

### Представление числа

При обычном определении числовой переменной она получает значение в десятичной системе. Но кроме десятичной в Python мы можем использовать двоичную, восьмеричную и шестнадцатеричную системы.

Для определения числа в двоичной системе перед его значением ставится 0 и префикс **b**:

```py
x = 0b101     # 101 в двоичной системе равно 5
```

Для определения числа в восьмеричной системе перед его значением ставится 0 и префикс **o**:

```py
a = 0o11     # 11 в восьмеричной системе равно 9
```

Для определения числа в шестнадцатеричной системе перед его значением ставится 0 и префикс **x**:

```py
y = 0x0a        # a в шестнадцатеричной системе равно 10
```

И с числами в других системах измерения также можно проводить арифметические операции:

```py
x = 0b101    # 5
y = 0x0a    # 10
z = x + y    # 15
print("{0} in binary {0:08b}   in hex {0:02x} in octal {0:02o}".format(z))
```

Для вывода числа в различных системах исчисления используются функция format, которая вызывается у строки. В эту строку передаются различные форматы. Для двоичной системы "{0:08b}", где число 8 указывает, сколько знаков должно быть в записи числа. Если знаков указано больше, чем требуется для числа, то ненужные позиции заполняются нулями. Для шестнадцатеричной системы применяется формат "{0:02x}". И здесь все аналогично - запись числа состоит из двух знаков, если один знак не нужен, то вместо него вставляется ноль. А для записи в восьмеричной системе испольуется формат "{0:02o}".

Результат работы скрипта:

```

```


> Материал взят с сайта metanit.com