## Условные выражения

Ряд операций представляют условные выражения. Все эти операции принимают два операнда и возвращают логическое значение, которое в Python представляет тип **boolean**. Существует только два логических значения - **True** (выражение истинно) и **False** (выражение ложно).

### Операции сравнения

Простейшие условные выражения представляют операции сравнения, которые сравнивают два значения. Python поддерживает следующие операции сравнения:

- 

- 

- 

- 

- 

- 

Примеры операций сравнения:

```py
a = 5
b = 6
result = 5 == 6  # сохраняем результат операции в переменную
print(result)  # False - 5 не равно 6
print(a != b)  # True
print(a > b)  # False - 5 меньше 6
print(a < b)  # True

bool1 = True
bool2 = False
print(bool1 == bool2)  # False - bool1 не равно bool2
```

Операции сравнения могут сравнивать различные объекты - строки, числа, логические значения, однако оба операнда операции должны представлять один и тот же тип.

### Логические операции

Для создания составных условных выражений применяются логические операции. В Python имеются следующие логические операторы:

- **and** (логическое умножение)

- **or** (логическое сложение)

- **not** (логическое отрицание)

Если один из операндов оператора **and** возвращает False, то другой операнд уже не оценивается, так как оператор в любом случае возвратит False. Подобное поведение позволяет немного увеличить производительность, так как не приходится тратить ресурсы на оценку второго операнда.

Аналогично если один из операндов оператора **or** возвращает True, то второй операнд не оценивается, так как оператор в любом случае возвратит True.


> Материал взят с сайта metanit.com