## Условная конструкция if

Условные конструкции используют условные выражения и в зависимости от их значения направляют выполнение программы по одному из путей. Одна из таких конструкций - это конструкция **if**. Она имеет следующее формальное определение:

```py
if логическое_выражение:
    инструкции
[elif логическое выражение:
    инструкции]
[else: 
    инструкции]
```

В самом простом виде после ключевого слова **if** идет логическое выражение. И если это логическое выражение возвращает True, то выполняется последующий блок инструкций, каждая из которых должна начинаться с новой стоки и должна иметь отступы от начала строки:

```py
age = 22
if age > 21:
    print("Доступ разрешен")
print("Завершение работы")
```

Поскольку в данном случае значение переменной age больше 21, то будет выполняться блок if, а консоль выведет следующие строки:

```

```

Отступ желательно делать в 4 пробела или то количество пробелов, которое кратно 4.

Обратите внимание в коде на последнюю стоку, которая выводит сообщение "Завершение работы". Она не имеет отступов от начала строки, поэтому она не принадлежит к блоку if и будет выполняться в любом случае, даже если выражение в конструкции if возвратит False.

Но если бы мы поставили бы отступы, то она также принадлежала бы к конструкции if:

```py
age = 22
if age > 21:
    print("Доступ разрешен")
    print("Завершение работы")
```

Если вдруг нам надо определить альтернативное решение на тот случай, если условное выражение возвратит False, то мы можем использовать блок **else**:

```py
age = 18
if age > 21:
    print("Доступ разрешен")
else:
    print("Доступ запрещен")
```

Если выражение `age > 21` возвращает True, то выполняется блок if, иначе выполняется блок else.

Если необходимо ввести несколько альтернативных условий, то можно использовать дополнительные блоки **elif**, после которого идет блок инструкций.

```py
age = 18
if age >= 21:
    print("Доступ разрешен")
elif age >= 18:
    print("Доступ частично разрешен")
else:
    print("Доступ запрещен")
```

### Вложенные конструкции if

Конструкция if в свою очередь сама может иметь вложенные конструкции if:

```py
age = 18
if age >= 18:
    print("Больше 17")
    if age > 21:
        print("Больше 21")
    else:
        print("От 18 до 21")
```

Стоит учитывать, что вложенные выражения if также должны начинаться с отступов, а инструкции во вложенных конструкциях также должны иметь отступы. Отступы, расставленные не должным образом, могут изменить логику программы. Так, предыдущий пример НЕ аналогичен следующему:

```py
age = 18
if age >= 18:
    print("Больше 17")
if age > 21:
    print("Больше 21")
else:
    print("От 18 до 21")
```

Теперь напишем небольшую программку, которая использует условные конструкции. Данная программка будет представлять собой своего рода обменный пункт:

```py
# Программа Обменный пункт

usd = 57
euro = 60

money = int(input("Введите сумму, которую вы хотите обменять: "))
currency = int(input("Укажите код валюты (доллары - 400, евро - 401): "))

if currency == 400:
    cash = round(money / usd, 2)
    print("Валюта: доллары США")
elif currency == 401:
    cash = round(money / euro, 2)
    print("Валюта: евро")
else:
    cash = 0
    print("Неизвестная валюта")

print("К получению:", cash)
```

С помощью функции `input()` получаем вводимые пользователем данные на консоль. Причем данная функция возвращает данные в виде строки, поэтому нам надо ее еще привести к целому числу с помощью функции `int()`, чтобы введенные данные можно было использовать в арифметических операциях.

Программа подразумевает, что пользователь вводит количество средств, которые надо обменять, и код валюты, на которую надо произвести обмен. Коды валюты достаточно условны: 400 для долларов и 401 для евро.

С помощью конструкции if проверяем код валюты и делим на соответствующий валютный курс. Так как в процессе деления образуется довольно длинное число с плавающей точкой, которое может содержать множество знаков после запятой, то оно округляется до двух чисел после запятой с помощью функции `round()`.

В завершении на консоль выводится полученное значение. Например, запустим программу и введем какие-нибудь данные:

```

```


> Материал взят с сайта metanit.com