## Двухсвязный список LinkedList<T>

Класс `LinkedList<T>` представляет двухсвязный список, в котором каждый элемент хранит ссылку одновременно на следующий и на предыдущий элемент.

Если в простом списке List<T> каждый элемент представляет объект типа T, то в LinkedList<T> каждый узел представляет объект класса `LinkedListNode<T>`. Этот класс имеет следующие свойства:

- **Value**: само значение узла, представленное типом T

- **Next**: ссылка на следующий элемент типа LinkedListNode<T> в списке. Если следующий элемент отсутствует, то имеет значение null

- **Previous**: ссылка на предыдущий элемент типа LinkedListNode<T> в списке. Если предыдущий элемент отсутствует, то имеет значение null

Используя методы класса LinkedList<T>, можно обращаться к различным элементам, как в конце, так и в начале списка:

- **AddAfter(LinkedListNode<T> node, LinkedListNode<T> newNode)**: вставляет узел newNode в список после узла 
node.

- **AddAfter(LinkedListNode<T> node, T value)**: вставляет в список новый узел со значением value после узла node.

- **AddBefore(LinkedListNode<T> node, LinkedListNode<T> newNode)**: вставляет в список узел newNode перед узлом node.

- **AddBefore(LinkedListNode<T> node, T value)**: вставляет в список новый узел со значением value перед узлом node.

- **AddFirst(LinkedListNode<T> node)**: вставляет новый узел в начало списка

- **AddFirst(T value)**: вставляет новый узел со значением value в начало списка

- **AddLast(LinkedListNode<T> node)**: вставляет новый узел в конец списка

- **AddLast(T value)**: вставляет новый узел со значением value в конец списка

- **RemoveFirst()**: удаляет первый узел из списка. После этого новым первым узлом становится узел, следующий за удаленным

- **RemoveLast()**: удаляет последний узел из списка

Посмотрим на двухсвязный список в действии:

```cs
using System;
using System.Collections.Generic;

namespace Collections
{
    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            LinkedList<int> numbers = new LinkedList<int>();

            numbers.AddLast(1); // вставляем узел со значением 1 на последнее место
            // так как в списке нет узлов, то последнее будет также и первым
            numbers.AddFirst(2); // вставляем узел со значением 2 на первое место
            numbers.AddAfter(numbers.Last, 3); // вставляем после последнего узла новый узел со значением 3
            // теперь у нас список имеет следующую последовательность: 2, 1, 3
            foreach (int i in numbers)
            {
                Console.WriteLine(i);
            }

            LinkedList<Person> persons = new LinkedList<Person>();

            // добавляем persona в список и получим объект LinkedListNode<Person>, в котором хранится имя Tom
            LinkedListNode<Person> tom = persons.AddLast(new Person() { Name = "Tom" });
            persons.AddLast(new Person() { Name = "John" });
            persons.AddFirst(new Person() { Name = "Bill" });

            Console.WriteLine(tom.Previous.Value.Name); // получаем узел перед томом и его значение
            Console.WriteLine(tom.Next.Value.Name); // получаем узел после тома и его значение

            Console.ReadLine();
        }
    }

    class Person
    {
        public string Name { get; set; }
    }
}
```

Здесь создаются и используются два списка: для чисел и для объектов класса Person. С числами, наверное, все более менее понятно. Разберем работу с классом Person.

Методы вставки (`AddLast`, `AddFirst`) при добавлении в список возвращают ссылку на добавленный элемент LinkedListNode<T> (в нашем случае LinkedListNode<Person>). Затем управляя свойствами `Previous` и `Next`, мы можем получить ссылки на предыдущий и следующий узлы в списке.


> Материал взят с сайта metanit.com