## Итераторы и оператор yield

Итератор использует две специальных инструкции:
- **yield return**: определяет возвращаемый элемент
- **yield break**: указывает, что последовательность больше не имеет элементов

Рассмотрим небольшой пример:

```cs
using System;
using System.Collections;

namespace HelloApp
{
    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            Numbers numbers = new Numbers();
            foreach (int n in numbers)
            {
                Console.WriteLine(n);
            }
            Console.ReadKey();
        }
    }

    class Numbers
    {
        public IEnumerator GetEnumerator()
        {
            for (int i = 0; i < 6; i++)
            {
                yield return i * i;
            }
        }
    }
}
```

В классе Numbers метод **GetEnumerator()** фактически представляет итератор. С помощью оператора **yield return** возвращается некоторое значение (в данном случае квадрат числа).

В программе с помощью цикла foreach мы можем перебрать объект Numbers как обычную коллекцию. При получении каждого элемента в цикле foreach будет срабатывать оператор yield return, который будет возвращать один элемент и запоминать текущую позицию.

Другой пример: пусть у нас есть коллекция Library, которая представляет хранилище книг - объектов Book. Используем оператор yield для перебора этой коллекции:

```cs
class Book
{
    public Book(string name)
    {
        this.Name = name;
    }
    public string Name { get; set; }
}

class Library
{
    private Book[] books;

    public Library()
    {
        books = new Book[] { new Book("Отцы и дети"), new Book("Война и мир"),
                new Book("Евгений Онегин") };
    }

    public int Length
    {
        get { return books.Length; }
    }

    public IEnumerator GetEnumerator()
    {
        for (int i = 0; i < books.Length; i++)
        {
            yield return books[i];
        }
    }
}
```

Метод `GetEnumerator()` представляет итератор. И когда мы будем осуществлять перебор в объекте Library в цикле foreach, то будет идти обращение к вызову `yield return books[i];`. При обращении к оператору `yield return` будет сохраняться текущее местоположение. И когда метод foreach перейдет к следующей итерации для получения нового объекта, итератор начнет выполнения с этого местоположения.

Ну и в основной программе в цикле foreach выполняется собственно перебор, благодаря реализации итератора:

```cs
foreach (Book b in library)
{
    Console.WriteLine(b.Name);
}
```

Хотя при реализации итератора в методе `GetEnumerator()` применялся перебор массива в цикле for, но это необязательно делать. Мы можем просто определить несколько вызовов оператора `yield return`:

```cs
IEnumerator IEnumerable.GetEnumerator()
{
    yield return books[0];
    yield return books[1];
    yield return books[2];
}
```

В этом случае при каждом вызове оператора `yield return` итератор также будет запоминать текущее местоположение и при последующих вызовах начинать с него.

### Именованный итератор

Выше для создания итератора мы использовали метод `GetEnumerator`. Но оператор `yield` можно использовать внутри любого метода, только такой метод должен возвращать объект интерфейса `IEnumerable`. Подобные методы еще называют **именованными итераторами**.

Создадим такой именованный итератор в классе Library и используем его:

```cs
class Book
{
    public Book(string name)
    {
        this.Name=name;
    }
    public string Name { get; set; }
}

class Library
{
    private Book[] books;

    public Library()
    {
        books = new Book[] { new Book("Отцы и дети"), new Book("Война и мир"), 
            new Book("Евгений Онегин") };
    }

    public int Length
    {
        get { return books.Length; }
    }

    public IEnumerable GetBooks(int max)
    {
        for (int i = 0; i < max; i++)
        {
            if (i == books.Length)
            {
                yield break;
            }
            else
            {
                yield return books[i];
            }
        }
    }
}
```

Определенный здесь итератор - метод `IEnumerable GetBooks(int max)` в качестве параметра принимает количество выводимых объектов. В процессе работы программы может сложиться, что его значение будет больше, чем длина массива books. И чтобы не произошло ошибки, используется оператор **yield break**. Этот оператор прерывает выполнение итератора.

Применение итератора:

```cs
Library library = new Library();

foreach (Book b in library.GetBooks(5))
{
    Console.WriteLine(b.Name);
}
```

Вызов `library.GetBooks(5)` будет возвращать набор из не более чем 5 объектов Book. Но так как у нас всего три таких объекта, то в методе `GetBooks` после трех операций сработает оператор `yield break`.


> Материал взят с сайта metanit.com