## Семафоры

Еще один инструмент, который предлагает нам платформа .NET для управления синхронизацией, представляют **семафоры**. Семафоры позволяют ограничить доступ определенным количеством объектов.

Например, у нас такая задача: есть некоторое число читателей, которые приходят в библиотеку три раза в день и что-то там читают. И пусть у нас будет ограничение, что единовременно в библиотеке не может находиться больше трех читателей. Данную задачу очень легко решить с помощью семафоров:

```cs
using System;
using System.Threading;

namespace SemaphoreApp
{
    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            for (int i = 1; i < 6; i++)
            {
                Reader reader = new Reader(i);
            }

            Console.ReadLine();
        }
    }

    class Reader
    {
        // создаем семафор
        static Semaphore sem = new Semaphore(3, 3);
        Thread myThread;
        int count = 3;// счетчик чтения
        
        public Reader(int i)
        {
            myThread = new Thread(Read);
            myThread.Name = $"Читатель {i.ToString()}";
            myThread.Start();
        }

        public void Read()
        {
            while (count > 0)
            {
                sem.WaitOne();

                Console.WriteLine($"{Thread.CurrentThread.Name} входит в библиотеку");

                Console.WriteLine($"{Thread.CurrentThread.Name} читает");
                Thread.Sleep(1000);

                Console.WriteLine($"{Thread.CurrentThread.Name} покидает библиотеку");

                sem.Release();

                count--;
                Thread.Sleep(1000);
            }
        }
    }
}
```

В данной программе читатель представлен классом Reader. Он инкапсулирует всю функциональность, связанную с потоками, через переменную `Thread myThread`.

Для создания семафора используется класс **Semaphore**: `static Semaphore sem = new Semaphore(3, 3);`. Его конструктор принимает два параметра: первый указывает, какому числу объектов изначально будет доступен семафор, а второй параметр указывает, какой максимальное число объектов будет использовать данный семафор. В данном случае у нас только три читателя могут одновременно находиться в библиотеке, поэтому максимальное число равно 3.

Основной функционал сосредоточен в методе `Read`, который и выполняется в потоке. В начале для ожидания получения семафора используется метод `sem.WaitOne()`. После того, как в семафоре освободится место, данный поток заполняет свободное место и начинает выполнять все дальнейшие действия. После окончания чтения мы высвобождаем семафор с помощью метода `sem.Release()`. После этого в семафоре освобождается одно место, которое заполняет другой поток.

А в методе Main нам остается только создать читателей, которые запускают соответствующие потоки.


> Материал взят с сайта metanit.com