# Основы языка программирования C++

## Структура программы

### Инструкции

Программа на С++ состоит из набора инструкций. Каждая инструкция (statement) выполняет определенное действие. В конце инструкции в языке C++ ставится 
точка с запятой (;). Данный знак указывает компилятору на завершение инструкции. Например:

```c
std::cout << "Hello World!";
```

Данная строка выводит на консоль строку "Hello world!", является инструкцией и поэтому завершается точкой с запятой.

Набор инструкций может представлять блок кода. Блок кода заключается в фигурные скобки, а инструкции помещаются между открывающей и закрывающей 
фигурными скобками:

```c
{
    std::cout << "Hello World!";
    std::cout << "Bye World!";
}
```

В этом блоке кода две инструкции, которые выводят на консоль определенную строку.

### Функция main

Каждая программа на языке С++ должна иметь как минимум одну функцию - функцию **main()**. Именно с этой функции начинается выполнение приложения. 
Ее имя **main** фиксировано и для всех программ на Си всегда одинаково.

Функция также является блоком кода, поэтому ее тело обрамляется фигурными скобками, между которыми определяется набор инструкций.

В частности, при создании первой программы использовалась следующая функция main:

```c
#include <iostream>               // подключаем заголовочный файл iostream
 
int main()                          // определяем функцию main
{                                   // начало функции
    std::cout << "Hello World!";   // выводим строку на консоль
    return 0;                       // выходим из функции
}                                   // конец функции
```

Определение функии main начинается с возвращаемого типа. Функция main в любом случае должна возвращать число. Поэтому ее определение 
начинается с ключевого слова **int**.

Далее идет название функции, то есть **main**. После названия в скобках идет список параметров. В данном случае функция main 
не принимает никаких параметров, поэтому после названия указаны пустые скобки. Однако есть другие варианты определения функции main, которые подразумевыют использование параметров. 
В частности, нередко может встречаться следующее определение функции main, использующей параметры:

```cpp
int main (int argc, char *argv[]) 
{
    
}
```

И после списка параметров идет блок кода, который и содержит в виде инструкций собственно те действия, выполняемые функцией main.

### Директивы препроцессора

В примере выше на консоль выводится строка, но чтобы использовать вывод на консоль, необходимо в начале файла с исходным кодом подключать 
библиотеку iostream с помощью директивы **include**.

Директива **include** является директивой препроцессора. Каждая директива препроцессора размещается на одной строке. 
И в отличие от обычных инструкциий языка C++, которые завершаются точкой с запятой **;** , 
признаком завершения препроцессорной директивы является перевод на новую строку. Кроме того, директива должна начинаться со знака решетки #. 
Непосредственно директива "include" определяет, какие файлы и библиотеки надо подключить в данном месте в код программы.

### Комментарии

Исходный код может содержать комментарии. Комментарии позволяют понять смыл программы, что делают те или иные ее части. 
При компиляции комментарии игнорируются и не оказывают никакого влияние на работу приложения и на его размер.

В языке C++ есть два типа комментариев: однострочный и многострочный. Однострочный комментарий размещается на одной строке после двойного слеша //:

```c
#include <iostream>               // подключаем библиотеку iostream
 
int main()                          // определяем функцию main
{                                   // начало функции
    std::cout << "Hello World!";   // выводим строку на консоль
    return 0;                       // выходим из функции
}                                   // конец функции
```

Многострочный комментарий заключается между символами **/* текст комментария */**. Он может размещаться 
на нескольких строках. Например:

```c
#include <iostream>
/*
    Определение функции Main
    Выводит на консоль строку Hello World!
*/
int main()
{
    std::cout << "Hello World!"; // вывод строки на консоль
    return 0;
}
```

