## Условные конструкции

Условные конструкции направляют ход программы по одному из возможных путей в зависимости от условия.

### Конструкция if

Конструкция **if** проверяет истинность условия, и если оно истинно, выполняет блок инструкций. Этот оператор имеет следующую сокращенную форму:

```cpp
if (условие)
{
    инструкции;
}
```

В качестве **условия** использоваться условное выражение, которое возвращает **true** или **false**. Если условие возвращает true, то выполняются последующие инструкции, которые входят в блок if. Если условие возвращает false, то последующие инструкции не выполняются. Блок инструкций заключается в фигурные скобки.

Например:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int x = 60;
     
    if (x > 50)
    {
        std::cout << "x is greater than 50 \n";
    }
     
    if (x < 30)
    {
        std::cout << "x is less than 30 \n";
    }
    
    std::cout << "End of Program" << "\n";
    return 0;
}
```

Здесь определены две условных конструкции if. Они проверят больше или меньше значение переменной x, чем определенное значение. В качестве инструкции в обоих случаях выполняется вывод некоторой строки на консоль.

В первом случае `x > 50` условие истинно, так как значение переменной x действительно больше 50, поэтому это условие возвратит true, и, следовательно, будут выполнятся инструкции, которые входят в блок if.

Во втором случае операция отношения `x < 30` возвратит false, так как условие ложно, поэтому последующий блок инструкций выполняться не будет. В итоге при запуске программы вывод консоли будет выглядеть следующим образом:

```

```

Также мы можем использовать полную форму конструкции if, которая включает оператор else:

```cpp
if (выражение_условия)
    инструкция_1
else
    инструкция_2
```

После оператора else мы можем определить набор инструкций, которые выполняются, если условие в операторе if возвращает false. То есть если **условие** истинно, выполняются инструкции после оператора if, а если это выражение ложно, то выполняются инструкции после оператора else.

```cpp
int x = 50;
if (x > 60) 
    std::cout << "x is greater than 60 \n";
else
    std::cout << "x is less or equal 60 \n";
```

В данном случае условие `x > 60` ложно, то есть возвращает false, поэтому будет выполняться блок else. И в итоге на консоль будет выведена строка "x is less or equal 60 \n".

Однако нередко надо обработать не два возможных альтернативных варианта, а гораздо больше. Например, в случае выше можно насчитать три условия: переменная x может быть больше 60, меньше 60 и равна 60. Для проверки альтернативных условий мы можем вводить выражения **else if**:

```cpp
int x = 60;
    
if (x > 60)
{
    std::cout << "x is greater than 60 \n";
}
else if (x < 60)
{
    std::cout << "x is less than 60 \n";
}
else
{
    std::cout << "x is equal 60 \n";
}
```

То есть в данном случае мы получаем три ветки развития событий в программе.

Если в блоке if или else или else-if необходимо выполнить только одну инструкцию, то фигурные скобки можно опустить:

```c
int x = 60;
    
if (x > 60)
    std::cout << "x is greater than 60 \n";
else if (x < 60)
    std::cout << "x is less than 60 \n";
else
    std::cout << "x is equal 60 \n";
```

### Конструкция switch

Другую форму организации ветвления программ представляет конструкция **switch...case**. Она имеет следующую форму:

```c
switch(выражение)
{
    case константа_1: инструкции_1;
    case константа_2: инструкции_2;
    
    default: инструкции;
}
```

После ключевого слова **switch** в скобках идет сравниваемое выражение. Значение этого выражения последовательно сравнивается со значениями после оператора **сase**. И если совпадение будет найдено, то будет выполняться определенный блок **сase**.

В конце конструкции switch может стоять блок **default**. Он необязателен и выполняется в том случае, если значение после switch не соответствует ни одному из операторов case. Например:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int x = 2;
     
    switch(x)
    {
        case 1: 
            std::cout << "x = 1" << "\n";
            break;
        case 2: 
            std::cout << "x = 2" << "\n";
            break;
        case 3: 
            std::cout << "x = 3" << "\n";
            break;
        default: 
            std::cout << "x is undefined" << "\n";
            break;
    }
    return 0;
}
```

Чтобы избежать выполнения последующих блоков case/default, в конце каждого блока ставится оператор **break**. То есть в данном случае будет выполняться оператор

```cpp
case 2: 
    std::cout << "x = 2" << "\n";
    break;
```

После выполнения оператора break произойдет выход из конструкции switch..case, и остальные операторы case будут проигнорированы. Поэтому на консоль будет выведена следующая строка

```
x = 2
```

Стоит отметить важность использования оператора break. Если мы его не укажем в блоке case, то после этого блока выполнение перейдет к следующему блоку case. Например, уберем из предыдущего примера все операторы break:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int x = 2;
     
    switch(x)
    {
        case 1: 
            std::cout << "x = 1" << "\n";
        case 2: 
            std::cout << "x = 2" << "\n";
        case 3: 
            std::cout << "x = 3" << "\n";
        default: 
            std::cout << "x is undefined" << "\n";
    }
    return 0;
}
```

В этом случае опять же будет выполняться оператор `case 2:`, так как переменная x=2. Однако так как этот блок case не завершается оператором break, то после его завершения будет выполняться набор инструкций после `case 3:` даже несмотря на то, что переменная x по прежнему равна 2. В итоге мы получим следующий консольный вывод:

```

```

### Тернарный оператор

Тернарный оператор **?:** позволяет сократить определение простейших условных конструкций if и имеет следующую форму:

```c
[первый операнд - условие] ? [второй операнд] : [третий операнд]
```

Оператор использует сразу три операнда. В зависимости от условия тернарный оператор возвращает второй или третий операнд: если условие равно true (то есть истинно), то возвращается второй операнд; если условие равно false (то есть ложно), то третий. Например:

```c
#include <iostream>

int main()
{
    setlocale(LC_ALL, "");
    int x = 5; 
    int y = 3;
    char sign;
    std::cout << "Введите знак операции: ";
    std::cin >> sign;
    int result = sign=='+'?x + y:x - y;
    std::cout << "Результат: " << result << "\n";
    return 0;
}
```

В данном случае производится ввод знака операции. Здесь результатом тернарной операции является переменная result. И если переменная sign содержит знак "+", то result будет равно второму операнду - (x+y). Иначе result будет равно третьему операнду.


> Материал взят с сайта metanit.com