## Ссылки

Ссылка (reference) представляет способ манипулировать каким-либо объектом. Фактически ссылка - это альтернативное имя для объекта. Для определения ссылки применяется знак амперсанда &:

```cpp
int number = 5;
int &refNumber = number;
```

В данном случае определена ссылка refNumber, которая ссылается на объект number. При этом в определении ссылки используется тот же тип, который представляет объект, на который ссылка ссылается, то есть в данном случае int.

При этом нельзя просто определить ссылку:

```cpp
int &refNumber;
```

Она обязательно должна указывать на какой-нибудь объект.

Также нельзя присвоить ссылке литеральное значение, например, число:

```cpp
int &refNumber = 10;
```

После установления ссылки мы можем через нее манипулировать самим объектом, на который она ссылается:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int number = 5;
    int &refNumber = number;
    std::cout << refNumber << std::endl; // 5
    refNumber = 20;
    std::cout << number << std::endl;     // 20
        
    return 0;
}
```

Изменения по ссылке неизбежно скажутся и на том объекте, на который ссылается ссылка.

Можно определять не только ссылки на переменные, но и ссылки на константы. Но при этом ссылка саама должна быть константной:

```cpp
const int number = 5;
const int &refNumber = number;
std::cout << refNumber << std::endl; // 5
//refNumber = 20;         изменять значение по ссылке нельзя
```

Инициализировать неконстантную ссылку константным объектом мы не можем:

```cpp
const int number = 5;
int &refNumber = number; // ошибка
```

Также константная ссылка может указывать и на обычную переменную, только значение по такой ссылке мы не сможем изменить:

```cpp
int number = 5;
const int &refNumber = number;
std::cout << refNumber << std::endl; // 5

//refNumber = 20;         изменять значение по ссылке на константу нельзя
    
// но мы можем изменить саму переменную
number = 20;
std::cout << refNumber << std::endl;     // 20
```

В данном случае несмотря на то, что мы не можем напрямую изменить значение по константной ссылке, тем не менее мы можем изменить сам объект, что приведет естественно к изменению константной ссылки.


> Материал взят с сайта metanit.com