## Массивы

Массив представляет набор однотипных данных. Формальное определение массива выглядит следующим образом:

```cpp
тип_переменной название_массива [длина_массива]
```

После типа переменной идет название массива, а затем в квадратных скобках его размер. Например, определим массив из 4 чисел:

```cpp
int numbers[4];
```

Данный массив имеет четыре числа, но все эти числа имеют неопределенное значение. Однако мы можем выполнить инициализацию и присвоить этим числам некоторые начальные значения через фигурные скобки:

```cpp
int numbers[4] = {1,2,3,4};
```

Значения в фигурных скобках еще называют инициализаторами. Если инициализаторов меньше, чем элементов в массиве, то инициализаторы используются для первых элементов. Если в инициализаторов больше, чем элементов в массиве, то при компиляции возникнет ошибка:

```cpp
int numbers[4] = {1, 2, 3, 4, 5, 6};
```

Здесь массив имеет размер 4, однако ему передается 6 значений.

Если размер массива не указан явно, то он выводится из количества инициализаторов:

```cpp
int numbers[] = {1, 2, 3, 4, 5, 6};
```

В данном случае в массиве есть 6 элементов.

Свои особенности имеет инициализация символьных массивов. Мы можем передать символьному массиву как набор инициализаторов, так и строку:

```cpp
char s1[] = {'h', 'e', 'l', 'l', 'o'};
char s2[] = "world";
```

Причем во втором случае массив s2 будет иметь не 5 элементов, а 6, поскольку при инициализации строкой в символьный массив автоматически добавляется нулевой символ '\0'.

При этом не допускается присвоение одному массиву другого массива:

```cpp
int nums1[] = {1,2,3,4,5};
int nums2[] = nums1;    // ошибка
nums2 = nums1;             // ошибка
```

После определения массива мы можем обратиться к его отдельным элементам по индексу. Индексы начинаются с нуля, поэтому для обращения к первому элементу необходимо использовать индекс 0. Обратившись к элементу по индексу, мы можем получить его значение, либо изменить его:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int numbers[4] = {1,2,3,4};
    int first_number = numbers[0];
    std::cout << first_number << std::endl;    // 1
    numbers[0] = 34;                        // изменяем элемент
    std::cout << numbers[0] << std::endl; // 34
    
    return 0;
}
```

Число элементов массива также можно определять через константу:

```cpp
const int n = 4;
int numbers[n] = {1,2,3,4};
```

### Перебор массивов

Используя циклы, можно пробежаться по всему массиву и через индексы обратиться к его элементам:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int numbers[4] = {1,2,3,4};
    int size = sizeof(numbers)/sizeof(numbers[0]);
    for (int i=0; i < size; i++)
        std::cout << numbers[i] << std::endl;
    
    return 0;
}
```

Чтобы пройтись по массиву в цикле, вначале надо найти длину массива. Для нахождения длины применяется оператор **sizeof**. По сути длина массива равна совокупной длине его элементов. Все элементы представляют один и тот же тип и занимают один и тот же размер в памяти. Поэтому с помощью выражения `sizeof(numbers)` находим длину всего массива в байтах, а с помощью выражения `sizeof(numbers[0])` - длину одного элемента в байтах. Разделив два значения, можно получить количество элементов в массиве. А далее с помощью цикла for перебираем все элементы, пока счетчик i не станет равным длине массива. В итоге на консоль будут выведены все элементы массива:

```

```

Но также есть и еще одна форма цикла **for**, которая предназначена специально для работа с коллекциями, в том числе с массивами. Эта форма имеет следующее формальное определение:

```cpp
for (тип переменная : коллекция)
{
    инструкции;
}
```

Используем эту форму для перебора массива:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int numbers[4] = {1,2,3,4};
    for (int number : numbers)
        std::cout << number << std::endl;
        
    return 0;
}
```

При переборе массива каждый перебираемый элемент будет помещаться в переменную number, значение которой в цикле выводится на консоль.

Если нам неизвестен тип объектов в массиве, то мы можем использовать спецификатор auto для определения типа:

```cpp
for (auto number : numbers)
    std::cout << number << std::endl;
```

### Многомерные массивы

Кроме одномерных массивов в C++ есть многомерные.  Элементы таких массивов сами в свою очередь являются массивами, в которых также элементы могут быть массивами. Например, определим двухмерный массив чисел:

```cpp
int numbers[3][2];
```

Такой массив состоит из трех элементов, при этом каждый элемент представляет массив из двух элементов. Инициализируем подобный массив:

```cpp
int numbers[3][2] = { {1, 2}, {4, 5}, {7, 8} };
```

Вложенные фигурные скобки очерчивают элементы для каждого подмассива. Такой массив еще можно представить в виде таблицы:

| 1 | 2 |
|---|---|
| 4 | 5 |
| 7 | 8 |
Также при инициализации можно опускать фигурные скобки:

```cpp
int numbers[3][2] = { 1, 2, 4, 5, 7, 8 };
```

Возможна также инициализация не всех элементов, а только некоторых:

```cpp
int numbers[3][2] = { {1, 2}, {}, {7} };
```

И чтобы обратиться к элементам вложенного массива, потребуется два индекса:

```cpp
int numbers[3][2] = { {1, 2}, {3, 4}, {5, 6} };
std::cout << numbers[1][0] << std::endl;    // 3
numbers[1][0] = 12;                // изменение элемента
std::cout << numbers[1][0] << std::endl;    // 12
```

Переберем двухмерный массив:

```c
#include <iostream>

int main()
{
    const int rows = 3, columns = 2;
    int numbers[rows][columns] = { {1, 2}, {3, 4}, {5, 6} };
    for (int i=0; i < rows; i++)
    {
        for (int j=0; j < columns; j++)
        {
            std::cout << numbers[i] [j] << "\t";
        }
        std::cout << std::endl;
    }
    return 0;
}
```

Также для перебора элементов многомерного массива можно использовать другую форму цикла for:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    const int rows = 3, columns = 2;
    int numbers[rows][columns] = { {1, 2}, {3, 4}, {5, 6} };
    
    for (auto &subnumbers : numbers)
    {
        for (int number : subnumbers)
        {
            std::cout << number << "\t";
        }
        std::cout << std::endl;
    }
        
    return 0;
}
```

Для перебора массивов, которые входят в массив, применяются ссылки. То есть во внешнем цикле `for (auto &subnumbers : numbers)` &subnumbers представляет ссылку на подмассив в массиве. Во внутреннем цикле `for (int number : subnumbers)` из каждого подмассива в subnumbers получаем отдельные его элементы в переменную number и выводим ее значение на консоль.


> Материал взят с сайта metanit.com