## Типы данных

Каждая переменная имеет определенный тип. И этот тип определяет, какие значения может иметь переменная, какие операции с ней можно производить и сколько байт в памяти она будет занимать. 
В языке C++ определены следующие базовые типы данных:

- **bool**: логический тип. Может принимать одну из двух значений **true** (истина) и 
**false** (ложь). Размер занимаемой памяти для этого типа точно не определен.

- **char**: представляет один символ в кодировке ASCII. Занимает в памяти 1 байт (8 бит). 
Может хранить любое значение из диапазона от -128 до 127, либо от 0 до 255

- **signed char**: представляет один символ. Занимает в памяти 1 байт (8 бит). 
Может хранить любой значение из диапазона от -128 до 127

- **unsigned char**: представляет один символ. Занимает в памяти 1 байт (8 бит). 
Может хранить любой значение из диапазона от 0 до 255

- **wchar_t**: представляет расширенный символ. На Windows занимает в памяти 2 байта (16 бит), на Linux - 4 байта (32 бита). 
Может хранить любой значение из диапазона от 0 до 65 535 (при 2 байтах), либо от 0 до 4 294 967 295 (для 4 байт)

- **char16_t**: представляет один символ в кодировке Unicode. Занимает в памяти 2 байта (16 бит). Может хранить любой значение из диапазона от 0 до 65 535

- **char32_t**: представляет один символ в кодировке Unicode. Занимает в памяти 4 байта (32 бита). Может хранить любой значение из диапазона от 0 до 4 294 967 295

- **short**: представляет целое число в диапазоне от –32768 до 32767. Занимает в памяти 2 байта (16 бит).

- **unsigned short**: представляет целое число в диапазоне от 0 до 65535. Занимает в памяти 2 байта (16 бит).

- **int**: представляет целое число. В зависимости от архитектуры процессора может занимать 2 байта (16 бит) или 4 байта (32 бита). Диапазон предельных 
значений соответственно также может варьироваться от –32768 до 32767 (при 2 байтах) или от −2 147 483 648 до 2 147 483 647 (при 4 байтах). 
Но в любом случае размер должен быть больше или равен размеру типа short и меньше или равен размеру типа long

- **unsigned int**: представляет положительное целое число.  В зависимости от архитектуры процессора может занимать 2 байта (16 бит) или 4 байта (32 бита), и из-за этого диапазон предельных значений может 
меняться: от 0 до 65535 (для 2 байт), либо от 0 до 4 294 967 295 (для 4 байт).

- **long**: представляет целое число в диапазоне от −2 147 483 648 до 2 147 483 647. Занимает в памяти 4 байта (32 бита).

- **unsigned long**: представляет целое число в диапазоне от 0 до 4 294 967 295. Занимает в памяти 4 байта (32 бита).

- **long long**: представляет целое число в диапазоне от −9 223 372 036 854 775 808 до +9 223 372 036 854 775 807. Занимает в памяти, как правило, 8 байт (64 бита).

- **unsigned long long**: представляет целое число в диапазоне от 0 до 18 446 744 073 709 551 615. Занимает в памяти, как правило, 8 байт (64 бита).

- **float**: представляет вещественное число ординарной точности с плавающей точкой в диапазоне +/- 3.4E-38 до 3.4E+38. В памяти занимает 4 байта (32 бита)

- **double**: представляет вещественное число двойной точности с плавающей точкой в диапазоне +/- 1.7E-308 до 1.7E+308. В памяти занимает 8 байт (64 бита)

- **long double**: представляет вещественное число двойной точности с плавающей точкой не менее 8 байт (64 бит). В зависимости от размера занимаемой памяти может отличаться 
диапазон допустимых значений.

- **void**: тип без значения

Таким образом, все типы данных за исключением void могут быть разделены на три группы: символьные (char, wchar_t, char16_t, char32_t), 
целочисленные (short, int, long, long long) и типы чисел с плавающей точкой (float, double, long double).

### Символьные типы

Для представления символов в приложении используются типы **char**, **wchar_t**, 
**char16_t** и **char32_t**.

Определим несколько переменных:

```cpp
char c ='d';
wchar_t d ='c';
```

Переменная типа char в качестве значения принимает один символ в одинарных кавычках: `char c ='d'`. Также можно присвоить число 
из указанного выше в списке диапазона: `char c = 120`. В этом случае значением переменной c будет тот символ, который имеет код 120 в таблице символов ASCII.

Стоит учитывать, что для вывода на консоль символов wchar_t следует использовать не std::cout, а поток **std::wcout**:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    char a = 'H';
    wchar_t b = 'e';
    std::wcout << a << b << '\n';
    return 0;
}
```

При этом поток std::wcout может работать как с char, так и с wchar_t. А поток std::cout для переменной wchar_t вместо символа будет выводить его числовой код.

В стандарте С++11 были добавлены типы **char16_t** и **char32_t**, которые ориентированы на использование Unicode. 
Однако на уровне ОС пока не реализованы потоки для работы с этими типами. Поэтому если потребуется вывести на консоль значения переменных этих типов, то необходимо 
преобразовать переменные к типам char или wchar_t:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    char a = 'H';
    wchar_t b = 'e';
    char16_t c = 'l';
    char32_t d = 'o';
    std::cout << a << (char)b << (char)c << (char)d << "\n";
    return 0;
}
```

В данном случае при выводе перед переменными указывается операция приведения к типу char - **(char)**, благодаря чему значения переменных 
b, c и d преобразуются в тип char и могут быть выведены на консоль с помощью потока std::cout.

### Целочисленные типы

Целочисленные типы представлены следующими типами: **short**, **unsigned short**, **int**, 
**unsigned int**, **long**, **unsigned long**, **long long** 
и **unsigned long long**:

```cpp
short a = -10;
unsigned short b= 10;
int c = -30;
unsigned int d = 60;
long e = -170;
unsigned long f = 45;
long long g = 89;
```

### Типы чисел с плавающей точкой

Типы чисел с плавающей точкой иили дробные числа представлены такими типами как **float**, **double** и 
**long double**:

```cpp
float a = -10.45;
double b = 0.00105;
long double c = 30.890045;
```

### Размеры типов данных

В выше приведенном списке для каждого типа указан размер, который он занимает в памяти. Однако стоит отметить, что предельные размеры для типов разработчики компиляторов могут выбирать самостоятельно, исходя из 
аппаратных возможностей компьютера. Стандарт устанавливает лишь минимальные значения, которые должны быть. Например, для типов int и short минимальное 
значение - 16 бит, для типа long - 32 бита, для типа long double. При этом размер типа long должен быть не меньше размера типа int, а размер типа int - не меньше размера типа short, 
а размер типа long double должен быть больше double. К примеру, компилятор g++ под Windows для long double использует 12 байт, 
а компилятор, встроенный в Visual Studio и также работающий под Windows, для long double использует 8 байт. То есть даже в рамках одной платформы разные компиляторы могут по разному 
подходить к размерам некоторых типов данных. Но в целом используются те размеры, которые указаны выше при описании типов данных.

Однако бывают ситуации, когда необходимо точно знать размер определенного типа. И для этого в С++ есть оператор **sizeof()**, 
который возвращает размер памяти в байтах, которую занимает переменная:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    long double number = 2;
    std::cout << "sizeof(number) =" << sizeof(number);
    return 0;
}
```

Консольный вывод при компиляции в g++:

```
sizeof(number) = 12
```

При этом при определении переменных важно понимать, что значение переменной не должно выходить за те пределы, которые очерчены для ее типа. Например:

```c
unsigned short number = -65535;
```

Компилятор G++ при компиляции программы с этой строкой выдаст ошибку о том, что значение -65535 не входит в диапазон допустимых значений для типа 
unsigned short и будет усечено.

В Visual Studio компиляция может пройти без ошибок, однако при этом переменная number получит значение 2 - результат преобразования числа  -65535 
к типу unsigned short. То есть опять же результат будет не совсем тот, который ожидается. Значение переменной - это всего лишь набор битов в памяти, которые интерпретируются в соответствии с определенным типом. И для разных типов один и тот же набор битов может интерпретироваться по разному. 
Поэтому важно учитывать диапазоны значений для того или иного типа при присвоении переменной значения.

### Спецификатор auto

Иногда бывает трудно определить тип выражения. И согласно последним стандартам можно предоставить компилятору самому выводить тип объекта. 
И для этого применяется спецификатор **auto**. При этом если мы определяем переменную со спецификатором auto, 
эта переменная должна быть обязательно инициализирована каким-либо значением:

```cpp
auto number = 5;
```

На основании присвоенного значения компилятор выведет тип переменной. Неинициализированные переменные со спецификатором auto не допускаются:

```cpp
auto number;
```

