## Арифметические операции

Арифметические операции производятся над числами. Значения, которые участвуют в операции, называются операндами. В языке программирования C++ арифметические операции бинарными (производятся над двумя операндами) и унарными (выполняются над одним операндом). К бинарным операциям относят следующие:
- **+**
- **-**
- *****
- **/**
- **%**

Также есть две унарные арифметические операции, которые производятся над одним числом: ++ (инкремент) и -- (декремент). Каждая из операций имеет две разновидности: префиксная и постфиксная:
- **Префиксный инкремент**.
- **Постфиксный инкремент**.
- **Префиксный декремент**.
- **Постфиксный декремент**.

Арифметические операции вычисляются слева направо. Одни операции имеют больший приоритет чем другие и поэтому выполняются вначале. Операции в порядке уменьшения приоритета:

| + (инкремент), - (декремент)                       |
|----------------------------------------------------|
| * (умножение), / (деление), % (остаток от деления) |
| + (сложение), - (вычитание)                        |
Приоритет операций следует учитывать при выполнении набора арифметических выражений:

```cpp
int a = 8;
int b = 7;
int c = a + 5 * ++b;      // 48
std::cout << c;
```

Хотя операции выполняются слева направо, но вначале будет выполняться операция инкремента `++b`, которая увеличит значение переменной b и возвратит его в качестве результата, так как эта операция имеет больший приоритет. Затем выполняется умножение `5 * ++b`, и только в последнюю очередь выполняется сложение `a + 5 * ++b`

Скобки позволяют переопределить порядок вычислений. Например:

```cpp
int a = 8;
int b = 7;
int c = (a + 5) * ++b;      // 104
std::cout << c;
```

Несмотря на то, что операция сложения имеет меньший приоритет, но вначале будет выполняться именно сложение, а не умножение, так как операция сложения заключена в скобки.


> Материал взят с сайта metanit.com