## Побитовые операции

Побитовые операции выполняются над отдельными разрядами или битами чисел. Данные операции производятся только над целыми числами.

### Операции сдвига

Каждое целое число в памяти представлено в виде определенного количества разрядов. И операции сдвига позволяют сдвинуть битовое представление числа на несколько разрядов вправо или влево. Операции сдвига применяются только к целочисленным операндам. Есть две операции:

- 

- 

Применение операций:

```c
int a = 2 << 2;            // 10  на два разрядов влево = 1000 - 8
int b = 16 >> 3;            // 10000 на три разряда вправо = 10 - 2
```

Число 2 в двоичном представлении 10. Если сдвинуть число 10 на два разряда влево, то получится 1000, что в десятичной системе равно число 8.

Число 16 в двоичном представлении 10000. Если сдвинуть число 10 на три разряда вправо (три последних разряда отбрасываются), то получится 10, что в десятичной системе представляет число 2.

### Поразрядные операции

Поразрядные операции также проводятся только над соответствующими разрядами целочисленных операндов:

- **&**: поразрядная конъюнкция (операция И или поразрядное умножение). Возвращает 1, если оба из соответствующих разрядов обоих чисел равны 1

- **|**: поразрядная дизъюнкция (операция ИЛИ или поразрядное сложение). Возвращает 1, если хотя бы один из соответствующих разрядов обоих чисел равен 1

- **^**: поразрядное исключающее ИЛИ. Возвращает 1, если только один из соответствующих разрядов обоих чисел равен 1

- **~**: поразрядное отрицание или инверсия. Инвертирует все разряды операнда. Если разряд равен 1, то он становится равен 0, а если он равен 0, то он получает 
значение 1.

Применение операций:

```c
int a = 5 | 2;            // 101 | 010 = 111  - 7
int b = 6 & 2;            // 110 & 010 = 10  - 2
int c = 5 ^ 2;            // 101 ^ 010 = 111 - 7
int d = ~9;                // -10
```

Например, выражение `5 | 2` равно 7. Число 5 в двоичной записи равно 101, а число 2 - 10 или 010. Сложим соответствующие разряды обоих чисел. При сложении если хотя бы один разряд равен 1, то сумма обоих разрядов равна 1. Поэтому получаем:

| 1 | 0 | 1 |
|---|---|---|
| 0 | 1 | 0 |
| 1 | 1 | 1 |
В итоге получаем число 111, что в десятичной записи представляет число 7.

Возьмем другое выражение `6 & 2`. Число 6 в двоичной записи равно 110, а число 2 - 10 или 010. Умножим соответствующие разряды обоих чисел. Произведение обоих разрядов равно 1, если оба этих разряда равны 1. Иначе произведение равно 0. Поэтому получаем:

| 1 | 1 | 0 |
|---|---|---|
| 0 | 1 | 0 |
| 0 | 1 | 0 |
Получаем число 010, что в десятичной системе равно 2.


> Материал взят с сайта metanit.com