## Операции присваивания

Операции присваивания позволяют присвоить некоторое значения. Эти операции выполняются над двумя операндами, причем левый операнд может представлять только модифицируемое именованное выражение, например, переменную.

Базовая операция присваивания **=** позволяет присвоить значение правого операнда левому операнду:

```cpp
int x; 
x = 2
```

То есть в данном случае переменная x (левый операнд) будет иметь значение 2 (правый операнд).

Стоит отметить, что тип значения правого операнда не всегда может совпадать с типом левого операнда. В этом случае компилятор пытается преобразовать значение правого операнда к типу левого операнда.

При этом операции присваивания имеют правосторонний порядок, то есть выполняются справа налево. И, таким образом, можно выполнять множественное присваивание:

```cpp
int a, b, c;    
a = b = c = 34;
```

Здесь сначала вычисляется значение выражения `c = 34`. Значение правого операнда - `34` присваивается левому операнду с. Далее вычисляется выражение `b = c`: значение правого операнда **c** (34) присваивается левому операнду **b**. И в конце вычисляется выражение `a = b`: значение правого операнда **b** (34) присваивается левому операнду **a**.

Кроме того, следует отметить, что операции присваивания имеют наименьший приоритет по сравнению с другими типами операций, поэтому выполняются в последнюю очередь:

```cpp
int x;
x = 3 + 5;
```

В соответствии с приоритетом операций вначале выполняется выражение `3 + 5`, и только потом его значение присваивается переменной x.

Все остальные операции присваивания являются сочетанием простой операции присваивания с другими операциями:

- **+=**: присваивание после сложения. Присваивает левому операнду сумму левого и правого операндов: **A += B** эквивалентно 
**A = A + B**

- **-=**: присваивание после вычитания. Присваивает левому операнду разность левого и правого операндов: 
**A -= B** эквивалентно **A = A - B**

- ***=**: присваивание после умножения. Присваивает левому операнду произведение левого и правого операндов: 
**A *= B** эквивалентно **A = A * B**

- **/=**: присваивание после деления. Присваивает левому операнду частное левого и правого операндов: 
**A /= B** эквивалентно **A = A / B**

- **%=**: присваивание после деления по модулю. Присваивает левому операнду остаток от целочисленного деления левого операнда на правый: 
**A %= B** эквивалентно **A = A % B**

- **<<=**: присваивание после сдвига разрядов влево. Присваивает левому операнду результат сдвига его битового представления влево на определенное количество разрядов, равное значению 
правого операнда: **A <<= B** эквивалентно **A = A << B**

- **>>=**: присваивание после сдвига разрядов вправо. Присваивает левому операнду результат сдвига его битового представления вправо на определенное количество разрядов, равное значению 
правого операнда: **A >>= B** эквивалентно **A = A >> B**

- **&=**: присваивание после поразрядной конъюнкции. Присваивает левому операнду результат поразрядной конъюнкции его 
битового представления с битовым представлением правого операнда: **A &= B** эквивалентно **A = A & B**

- **|=**: присваивание после поразрядной дизъюнкции. Присваивает левому операнду результат поразрядной дизъюнкции его 
битового представления с битовым представлением правого операнда: **A |= B** эквивалентно **A = A | B**

- **^=**: присваивание после операции исключающего ИЛИ. Присваивает левому операнду результат операции исключающего ИЛИ его 
битового представления с битовым представлением правого операнда: **A ^= B** эквивалентно **A = A ^ B**

Примеры операций:

```c
int a = 5;
a += 10;        // 15
a -= 3;            // 12
a *= 2;            // 24
a /= 6;            // 4
a <<= 4;        // 64
a >>= 2;        // 16
```


> Материал взят с сайта metanit.com