## Отрисовка в WebGL

Для отрисовки фигур в WebGL используется следующие методы:
- `gl.drawArrays()`
- `gl.drawElements()`

Рассмотрим их подробнее.

### Метод gl.drawArrays()

Метод `gl.drawArrays()` отрисовывает объекты последовательно по вершинам в буфере вершин. Данный метод принимает три параметра: `gl.drawArrays(mode, index, count)`
- **mode**: данный параметр указывает на отрисуемый примитив и может принимать следующие значения: 
gl.POINTS, gl.LINES, gl.LINE_LOOP, gl.LINE_STRIP, gl.TRIANGLES, gl.TRIANGLE_STRIP, gl.TRIANGLE_FAN. Далее дается более подробное описание примитивов.
- **index**: второй параметр указывает, какой номер вершины в буфере вершин будет первой для примитива.
- **count**: третий параметр указывает, сколько вершин будет использоваться для отрисовки.

В WebGL определены следующие виды примитивов:
- **gl.LINES**: набор линий, при этом все линии рисуются отдельно, если у двух линий определена общая точка, 
тогда визуально они соединяются, но фактически это две разные линии
- **gl.LINE_STRIP**: набор точек последовательно соединяются линиями, а незамкнутый контур, образуемый линиями, представляет единое целое
- **gl.LINE_LOOP**: то же самое, что и `gl.LINE_STRIP`, только последняя точка в наборе дополнительно еще соединяется с первой. 
Таким образом получается замкнутый контур
- **gl.TRIANGLES**: набор треугольников
- **gl.TRIANGLE_STRIP**: набор треугольников, при этом вершины последовательно соединяются в треугольники
- **gl.TRIANGLE_FAN**: набор треугольников, при этом для всех треугольников есть одна общая вершина в центре
- **gl.POINTS**: набор обычных точек, не соединенных между собой

### Метод gl.drawElements()

Если выше рассмотренный метод имеет дело с буфером вершин, то `gl.drawElements()` работает с буфером индексов. Он имеет следующую сигнатуру: `gl.drawElements(mode, count, type, offset)`:
- **mode**: режим, указывающий на тип примитива. В качестве примитивов используются те же, что и для метода 
`gl.drawArrays()`
- **count**: число элементов для отрисовки
- **type**: тип значений в буфере индексов. Может иметь значение  `UNSIGNED_BYTE` или `UNSIGNED_SHORT`
- **offset**: смещение - с какого индекса будет проводиться отрисовка

Например, в одном из примеров ранее использовалось: `gl.drawElements(gl.LINE_LOOP, indexBuffer.numberOfItems, gl.UNSIGNED_SHORT,0);`


> Материал взят с сайта metanit.com