## Указатели на функции

Указатель на функцию (function pointer) хранит адрес функции. По сути указатель на функцию содержит адрес первого байта в памяти, по которому располагается выполняемый код функции.

Самым распространенным указателем на функцию является ее имя. С помощью имени функции можно вызывать ее и получать результат ее работы.

Но также указатель на функцию мы можем определять в виде отдельной переменной с помощью следующего синтаксиса:

```cpp
тип (*имя_указателя) (параметры);
```

Здесь **тип** представляет тип возвращаемого функцией значения.

**имя_указателя** представляет произвольно выбранный идентификатор в соответствии с правилами о наименовании переменных.

И **параметры** определяют тип и название параметров через запятую при их наличии.

Например, определим указатель на функцию:

```cpp
void (*message) ();>
```

В данном случае определен указатель, который имеет имя **message**. Он может указывать на функции без параметров, которые возвращают 
тип void (то есть ничего не возвращают).

Используем указатель на функцию:

```cpp
#include <iostream>

void hello();
void goodbye();
 
int main()
{
    void (*message)();
     
    message=hello;
    message();
    message = goodbye;
    message();
     
    return 0;
}
void hello()
{
    std::cout << "Hello, World" << std::endl;
}
void goodbye()
{
    std::cout << "Good Bye, World" << std::endl;
}
```

Указателю на функцию можно присвоить функцию, которая соответствует указателю по возвращаемому типу и спецификации параметров:

```cpp
message=hello;
```

То есть в данном случае указатель message теперь хранит адрес функции hello. И посредством обращения к указателю мы можем вызвать эту функцию:

```cpp
message();
```

В качестве альтернативы мы можем обращаться к указателю на функцию следующим образом:

```cpp
(*message)();
```

Впоследствии мы можем присвоит указателю адрес другой функции, как в данном случае. В итоге результатом данной программы будет следующий вывод:

```

```

При определении указателя стоит обратить внимание на скобки вокруг имени. Так, использованное выше определение

```cpp
void (*message) ();
```

НЕ будет аналогично следующему определению:

```cpp
void *message ();
```

Во втором случае определен не указатель на функцию, а прототип функции message, которая возвращает указатель типа **void***.

Рассмотрим еще один указатель на функцию:

```cpp
#include <iostream>

int add(int, int);
int subtract(int, int);
 
int main()
{
    int a = 10;
    int b = 5;
    int result;
    int (*operation)(int a, int b);
     
    operation=add;
    result = operation(a, b);
    // result = (*operation)(a, b);    // альтернативный вариант
    std::cout << "result=" << result << std::endl;     // result=15
     
    operation = subtract;
    result = operation(a, b);
    std::cout << "result=" << result << std::endl;     // result=5
     
    return 0;
}
int add(int x, int y)
{
    return x+y;
}
int subtract(int x, int y)
{
    return x-y;
}
```

Здесь определен указатель operation, который может указывать на функцию с двумя параметрами типа **int**, возвращающую также 
значение типа **int**. Соответственно мы можем присвоить указателю адреса функций add и subtract и вызвать их, передав при вызове указателю некоторые значения для параметров.

### Массивы указателей на функции

Кроме одиночных указателей на функции мы можем определять их массивы. Для этого используется следующий формальный синтаксис:

```cpp
тип (*имя_массива[размер]) (параметры)
```

Например:

```cpp
double (*actions[]) (int, int)
```

Здесь actions представляет массив указателей на функции, каждая из которых обязательно должна принимать два параметра типа **int** и 
возвращать значение типа **double**.

Посмотрим применение массива указателей на функции на примере:

```cpp
#include <iostream>

void add(int, int);
void subtract(int, int);
void multiply(int, int);

int main()
{
    int a = 10;
    int b = 5;
    void (*operations[3])(int, int) = {add, subtract, multiply};
     
    // получаем длину массива
    int length = sizeof(operations)/sizeof(operations[0]);
     
    for(int i=0; i < length;i++)
    {
        operations[i](a, b);    // вызов функции по указателю
    }
     
    return 0;
}
void add(int x, int y)
{
    std::cout << "x + y = " << x + y << std::endl;
}
void subtract(int x, int y)
{
    int result = x - y;
    std::cout << "x - y = " << x - y << std::endl;
}
void multiply(int x, int y)
{
    std::cout << "x * y = " << x * y << std::endl;
}
```

Здесь массив operations содержит три функции add, subtract и multiply, которые последовательно вызываются в цикле через перебор массива в функции main.

Консольный вывод программы:

```

```

