# Введение в PHP

## Общий обзор языка программирования PHP

На сегодняшний день PHP является наиболее распространенным языком веб-программирования. Подавляющие большинство сайтов и веб-сервисов в интернете написано с помощью PHP. По некоторым оценкам PHP применяется более чем на 80% сайтов, среди которых такие сервисы, как facebook.com, vk.com, baidu.com и другие. И такая популярность неудивительна. Простота языка позволяет быстро и легко создавать сайты и порталы различной сложности.

PHP был создан в 1994 году датским программистом Расмусом Лердорфом и изначально представлял собой набор скриптов на другом языке Perl. Позже этот набор скриптов был переписан в интерпретатор на языке Си. И с самого возникновения PHP (сокращение от PHP: Hypertext Preprocessor - PHP: Препроцессор гипертекста) представлял удобный набор инструментов для упрощенного создания веб-сайтов и веб-приложений.

Какие преимущества предоставляет PHP?
- Для всех наиболее распространенных операционных системам (Windows, MacOS, Linux) есть свои версии пакетов разработки на PHP, а это значит, что вы можете создавать веб-сайты на любой из этих 
операционных систем.
- PHP может работать в связке с различными веб-серверами: Apache, Nginx, IIS
- Простота и легкость освоения. Как правило, уже имея небольшой опыт в программировании на PHP, можно создавать простенькие веб-сайты
- PHP похож на язык Си, поэтому, зная Си или один из языков с сиподобным синтаксисом, будет проще овладеть PHP 
- PHP поддерживает работу с множеством систем баз данных (MySQL, MSSQL, Oracle, Postgre, MongoDB и другие)
- Распространенность хостинговых услуг и их дешевизна. Так как, как правило, хостинговые компании размещают веб-сайты на PHP на веб-серверах Apache или 
Nginx, которые работают на одной из операционных систем семейства Linux. И веб-серверы, и операционные системы на базе Linux бесплатны, что снижает общую стоимость 
использования хостинга
- Постоянное развитие. PHP продолжает развиваться, выходят все новые версии, которые несут новые функции, адаптируя язык программирования к 
новым вызовам. И, как правило, перейти на новую версию не составляет труда.

А теперь создадим первый маленький сайт на PHP. Но перед его созданием нам надо загрузить и установить все необходимые инструменты для разработки сайтов.


> Материал взят с сайта metanit.com