## Атрибуты столбцов и таблиц

С помощью атрибутов можно настроить поведение столбцов. Рассмотрим, какие атрибуты мы можем использовать.

### PRIMARY KEY

Атрибут **PRIMARY KEY** задает первичный ключ таблицы.

```sql
USE productsdb;

CREATE TABLE Customers
(
    Id INT PRIMARY KEY,
    Age INT,
    FirstName VARCHAR(20),
    LastName VARCHAR(20)
);
```

Первичный ключ уникально идентифицирует строку в таблице. В качестве первичного ключа необязательно должны выступать столбцы с типом int, они 
могут представлять любой другой тип.

Установка первичного ключа на уровне таблицы:

```sql
USE productsdb;
CREATE TABLE Customers
(
    Id INT,
    Age INT,
    FirstName VARCHAR(20),
    LastName VARCHAR(20),
    PRIMARY KEY(Id)
);
```

Первичный ключ может быть составным. Такой ключ использовать сразу несколько столбцов, чтобы уникально идентифицировать 
строку в таблице. Например:

```sql
CREATE TABLE OrderLines
(
    OrderId INT,
    ProductId INT,
    Quantity INT,
    Price MONEY,
    PRIMARY KEY(OrderId, ProductId)
)
```

Здесь поля OrderId и ProductId вместе выступают как составной первичный ключ. То есть в таблице OrderLines не может быть двух строк, где для обоих из этих полей одновременно были бы одни и те же значения.

### AUTO_INCREMENT

Атрибут **AUTO_INCREMENT** позволяет указать, что значение столбца будет автоматически увеличиваться при добавлении новой строки. 
Данный атрибут работает для столбцов, которые представляют целочисленный тип или числа с плавающей точкой.

```sql
CREATE TABLE Customers
(
    Id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    Age INT,
    FirstName VARCHAR(20),
    LastName VARCHAR(20)
);
```

В данном случае значение столбца Id каждой новой добавленной строки будет увеличиваться на единицу.

### UNIQUE

Атрибут **UNIQUE** указывает, что столбец может хранить только уникальные значения.

```sql
CREATE TABLE Customers
(
    Id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    Age INT,
    FirstName VARCHAR(20),
    LastName VARCHAR(20),
    Phone VARCHAR(13) UNIQUE
);
```

В данном случае столбец Phone, который представляет телефон клиента, может хранить только уникальные значения. 
И мы не сможем добавить в таблицу две строки, у которых значения для этого столбца будет совпадать.

Также мы можем определить этот атрибут на уровне таблицы:

```sql
CREATE TABLE Customers
(
    Id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    Age INT,
    FirstName VARCHAR(20),
    LastName VARCHAR(20),
    Email VARCHAR(30),
    Phone VARCHAR(20),
    UNIQUE(Email, Phone)
);
```

### NULL и NOT NULL

Чтобы указать, может ли столбец принимать значение **NULL**, при определении столбца ему можно задать атрибут 
**NULL** или **NOT NULL**. Если этот атрибут явным образом не будет использован, то по умолчанию столбец 
будет допускать значение NULL. Исключением является тот случай, когда столбец выступает в роли первичного ключа - в этом случае по умолчанию столбец имеет значение NOT NULL.

```sql
CREATE TABLE Customers
(
    Id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    Age INT,
    FirstName VARCHAR(20) NOT NULL,
    LastName VARCHAR(20) NOT NULL,
    Email VARCHAR(30) NULL,
    Phone VARCHAR(20) NULL
);
```

В данном случае столбец Age по умолчанию будет иметь атрибут NULL.

### DEFAULT

Атрибут **DEFAULT** определяет значение по умолчанию для столбца. Если при добавлении данных для столбца не будет предусмотрено 
значение, то для него будет использоваться значение по умолчанию.

```sql
CREATE TABLE Customers
(
    Id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    Age INT DEFAULT 18,
    FirstName VARCHAR(20) NOT NULL,
    LastName VARCHAR(20) NOT NULL,
    Email VARCHAR(30) NOT NULL UNIQUE,
    Phone VARCHAR(20) NOT NULL UNIQUE
);
```

Здесь столбец Age в качестве значения по умолчанию имеет число 18.

### CHECK

Атрибут **CHECK** задает ограничение для диапазона значений, которые могут храниться в столбце. Для этого после CHECK 
указывается в скобках условие, которому должен соответствовать столбец или несколько столбцов. Например, возраст клиентов не может быть меньше 0 или 
больше 100:

```sql
CREATE TABLE Customers
(
    Id INT AUTO_INCREMENT,
    Age INT DEFAULT 18 CHECK(Age >0 AND Age < 100),
    FirstName VARCHAR(20) NOT NULL,
    LastName VARCHAR(20) NOT NULL,
    Email VARCHAR(30) CHECK(Email !=''),
    Phone VARCHAR(20) CHECK(Phone !='')
);
```

Кроме проверки возраста здесь также проверяется, что столбцы Email и Phone не могут иметь пустую строку в качестве значения (пустая строка не эквивалентна значению NULL).

Для соединения условий используется ключевое слово **AND**. Условия можно задать в виде операций сравнения больше (>), меньше (<), не равно (!=).

Также CHECK можно использовать на уровне таблицы:

```sql
CREATE TABLE Customers
(
    Id INT AUTO_INCREMENT,
    Age INT DEFAULT 18,
    FirstName VARCHAR(20) NOT NULL,
    LastName VARCHAR(20) NOT NULL,
    Email VARCHAR(30),
    Phone VARCHAR(20),
    CHECK((Age >0 AND Age<100) AND (Email !='') AND (Phone !=''))
);
```

### Оператор CONSTRAINT. Установка имени ограничений

С помощью ключевого слова **CONSTRAINT** можно задать имя для ограничений. Они указываются после ключевого слова CONSTRAINT перед атрибутами на уровне таблицы:

```sql
CREATE TABLE Customers
(
    Id INT AUTO_INCREMENT,
    Age INT,
    FirstName VARCHAR(20) NOT NULL,
    LastName VARCHAR(20) NOT NULL,
    Email VARCHAR(30),
    Phone VARCHAR(20) NOT NULL,
    CONSTRAINT customers_pk PRIMARY KEY(Id),
    CONSTRAINT customer_phone_uq UNIQUE(Phone),
    CONSTRAINT customer_age_chk CHECK(Age >0 AND Age<100)
);
```

В данном случае ограничение для PRIMARY KEY называется customers_pk, для UNIQUE - customer_phone_uq, а для CHECK - customer_age_chk. Смысл установки 
имен ограничений заключается в том, что впоследствии через эти имена мы сможем управлять ограничениями - удалять или изменять их.

Установить имя можно для ограничений PRIMARY KEY, CHECK, UNIQUE, а также FOREIGN KEY, который рассматриватся далее.

