# Введение в WebGL

## Что такое WebGL?

**WebGL** представляет собой технологию, базирующуюся на OpenGL ES 2.0 и предназначенную для рисования и отображения интерактивной 2D- и 3D-графики в веб-браузерах. При этом для работы с данной технологией не требуются сторонние плагины или библиотеки. Вся работа веб-приложений с использованием WebGL основана на коде JavaScript, а некоторые элементы кода - шейдеры могут выполняться непосредственно на графических процессорах на видеокартах, благодаря чему разработчики могут получить доступ к дополнительным ресурсам компьютера, увеличить быстродействие. Таким образом, для создания приложений разработчики могу использовать стандартные для веб-среды технологии HTML/CSS/JavaScript и при этом также применять аппаратное ускорение графики.

Если создание настольных приложений работающих с 2d и 3d-графикой нередко ограничивается целевой платформой, то здесь главным ограничением является только поддержка браузером технологии WebGL. А сами веб-приложения, построенные с использованием данной платформы, будут доступны в любой точке земного шара при наличии сети интернет вне зависимости от используемой платформы: то ли это десктопы с ОС Windows, Linux, Mac, то ли это смартфоны и планшеты, то ли это игровые консоли.

WebGL возник из экспериментов над Canvas 3D американского разработчика сербского происхождения Владимира Вукичевича из компании Mozilla в 2006 году. Впоследствии разработчики браузеров Opera и Mozilla стали создавать свои реализации WebGL. А впоследствии была организована рабочая группа с участием крупнейших разработчиков браузеров Apple, Google, Mozilla, Opera для работы над спецификацией технологии. И в 3 марта 2011 года была представлена спецификация WebGL 1.0.

### Поддержка браузерами

В настоящий момент  WebGL поддерживается следующими браузерами:

- Mozilla Firefox (с 4-й версии)

- Google Chrome (с 9-й версии)

- Safari (с 6-й версии, по умолчанию поддержка WebGL отключена)

- Opera (с 12-й версии, по умолчанию поддержка WebGL отключена)

- IE (с 11-й версии, для других версий можно воспользоваться сторонними плагинами, например, [IEWebGL](http://www.iewebgl.com/))

- Android-браузер (поддерживает WebGL только на некоторых устройствах, например, на смартфонах Sony Ericsson Xperia и некоторых смартфонах 
Samsung)

- Opera Mobile (начинаю с 12-й версии и только для ОС Android)

- IOS

- Firefox for mobile

- Google Chrome для Android

### Преимущества использования WebGL

- Кроссбраузерность и отсутствие привязки к определенной платформе. Windows, MacOS, Linux - все это не важно, главное, чтобы ваш браузер поддерживал 
WebGL

- Использование языка JavaScript, который достаточно распространен

- Автоматическое управление памятью. В отличие от OpenGL в WebGL не надо выполнять специальные действия для выделения и очистки памяти

- Поскольку WebGL для рендеринга графики использует графический процессор на видеокарте (GPU), то для этой технологии характерна высокая производительность, 
которая сравнима с производительностью нативных приложений.


> Материал взят с сайта metanit.com