## Наследование

**Наследование** (inheritance) представляет один из ключевых аспектов объектно-ориентированного программирования, который позволяет наследовать функциональность одного класса или базового класса (base class) в другом - производном классе (derived class).

Зачем нужно наследование? Рассмотрим небольшую ситуацию, допустим, у нас есть классы, которые представляют человека и работника предприятия:

```cpp
class Person
{
public:
    std::string name;        //    имя
    int age;                // возраст
    void display()
    {
        std::cout << "Name: " << name << "\tAge: " << age << std::endl;
    }
};
class Employee
{
public:
    std::string name;        // имя
    int age;                // возраст
    std::string company;    // компания
    void display()
    {
        std::cout << "Name: " << name << "\tAge: " << age << std::endl;
    }
};
```

В данном случае класс Employee фактически содержит функционал класса Person: свойства name и age и функцию display. И было бы не совсем правильно повторять функциональность одного класса в другом классе, тем более что по сути сотрудник предприятия в любом случае является человеком. Поэтому в этом случае лучше использовать механизм наследования. Унаследуем класс Employee от класса Person:

```cpp
class Person
{
public:
    std::string name;        //    имя
    int age;                // возраст
    void display()
    {
        std::cout << "Name: " << name << "\tAge: " << age << std::endl;
    }
};
class Employee : public Person
{
public:
    std::string company;    // компания
};
```

Для установки отношения наследования после название класса ставится двоеточие, затем идет название класса, от которого мы хотим унаследовать функциональность. В этом отношении класс Person еще будет называться базовым классом, а Employee - производным классом.

Перед названием базового класса также можно указать спецификатор доступа, как в данном случае используется спецификатор **public**, который позволяет использовать в производном классе все открытые члены базового класса. Если мы не используем модификатор доступа, то класс Employee ничего не будет знать о переменных name и age и функции display.

После установки наследования мы можем убрать из класса Employee те переменные, которые уже определены в классе Person. Используем оба класса:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

class Person
{
public:
    std::string name;        //    имя
    int age;                // возраст
    void display()
    {
        std::cout << "Name: " << name << "\tAge: " << age << std::endl;
    }
};
class Employee : public Person
{
public:
    std::string company;    // компания
};

int main()
{
    Person tom;
    tom.name = "Tom";
    tom.age = 23;
    tom.display();

    Employee bob;
    bob.name = "Bob";
    bob.age = 31;
    bob.company = "Microsoft";
    bob.display();

    return 0;
}
```

Таким образом, через переменную класса Employee мы можем обращаться ко всем открытым членам класса Person.

### Конструкторы

Стоит учитывать, что конструкторы при наследовании не наследуются. И если базовый класс содержит только конструкторы с параметрами, то производный класс должен вызывать в своем конструкторе один из конструкторов базового класса. Например, добавим в классы выше конструкторы:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

class Person
{
public:
    Person(std::string n, int a)
    {
        name = n; age = a;
    }
    void display()
    {
        std::cout << "Name: " << name << "\tAge: " << age << std::endl;
    }
private:
    std::string name;
    int age;
};
class Employee : public Person
{
public:
    Employee(std::string n, int a, std::string c):Person(n, a)
    {
        company = c;
    }
private:
    std::string company;
};

int main()
{
    Person tom("Tom", 23);
    tom.display();

    Employee bob("Bob", 31, "Microsoft");
    bob.display();

    return 0;
}
```

После списка параметров конструктора производного класса через двоеточие идет вызов конструктора базового класса, в который передаются значения параметров n и a.

```cpp
Employee(std::string n, int a, std::string c):Person(n, a)
{
    company = c;
}
```

Если бы мы не вызвали конструктор базового класса, то это было бы ошибкой.

Консольный вывод программы:

```

```

Таким образом, в строке

```cpp
Employee bob("Bob", 31, "Microsoft");
```

Вначале будет вызываться конструктор базового класса Person, в который будут передаваться значения "Bob" и 31. И таким образом будут установлены имя и возраст. Затем будет выполняться собственно конструктор Employee, который установит компанию.

Также мы могли бы определить конструктор Employee следующим обазом:

```cpp
Employee(std::string n, int a, std::string c):Person(n, a), company(c)
{
}
```

Также в примере выше стои отметить, что переменные в обоих классах стали закрытыми, то есть они объявлены со спецификатором private. Производный класс не может обращаться к закрытым членам базового класса. Поэтому, если бы мы попробовали обратиться к закрытым переменным класса Person через переменную класса Employee, то мы бы получили ошибку:

```cpp
Employee bob("Bob", 31, "Microsoft");
bob.name = "Bobby";        // ошибка
bob.age = 23;            // ошибка
```

### Спецификатор protected

С помощью спецификатора **public** можно определить общедоступные открытые члены классы, которые доступны извне и их можно использовать в любой части программы. С помощью спецификатора **private** можно определить закрытые переменные и функции, которые можно использовать только внутри своего класса. Однако иногда возникает необходимость в таких переменных и методах, которые были бы доступны классам-наследникам, но не были бы доступны извне. И именно для определения уровня доступа подобных членов класса используется спецификатор **protected**.

Например, определим переменную name со спецификатором protected:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

class Person
{
public:
    Person(std::string n, int a)
    {
        name = n; age = a;
    }
    void display()
    {
        std::cout << "Name: " << name << "\tAge: " << age << std::endl;
    }
protected:
    std::string name;
private:
    int age;
};
class Employee : public Person
{
public:
    Employee(std::string n, int a, std::string c):Person(n, a)
    {
        company = c;
    }
    void showEmployeeName()
    {
        std::cout << "Employee Name: " << name << std::endl;
    }
private:
    std::string company;
};

int main()
{
    Person tom("Tom", 23);
    // tom.name = "Tommy";    ошибка
    Employee bob("Bob", 31, "Microsoft");
    // bob.name = "Bob Tompson";    ошибка
    bob.showEmployeeName();

    return 0;
}
```

Таким образом, мы можем использовать переменную name в производном классе, например, в методе showEmployeeName, но извне мы к ней обратиться по-прежнему не можем.

### Запрет наследования

Иногда наследование от класса может быть нежелательно. И с помощью спецификатора **final** мы можем запретить наследование:

```cpp
class User final
{
};
```

После этого мы не сможем унаследовать другие классы от класса User. И, например, если мы попробуем написать, как в случае ниже, то мы столкнемся с ошибкой:

```cpp
class VipUser : public User
{
};
```


> Материал взят с сайта metanit.com