## Виртуальные функции и их переопределение

В прошлой теме были определены следующие классы Person и Employee:

```cpp
class Person
{
public:
    Person(std::string n, int a)
    {
        name = n; age = a;
    }
    void display()
    {
        std::cout << "Name: " << name << "\tAge: " << age << std::endl;
    }
protected:
    std::string name;
private:
    int age;
};
class Employee : public Person
{
public:
    Employee(std::string n, int a, std::string c):Person(n, a)
    {
        company = c;
    }
private:
    std::string company;
};
```

Класс Employee наследует функцию display и может использовать ее для вывода информации о сотруднике. Однако реализация этой функции в классе Person выводит на консоль только имя и возраст. Тогда как в классе Employee определена дополнительная переменная - company, которая хранит компанию, в которой работает объект Employee. И было бы хорошо, если бы для объекта Employee функция display также выводила бы значения переменной company.

Мы можем решить эту проблему с помощью виртуальных функций. То есть чтобы в производном классе можно было бы переопределить функцию, в базовом классе подобная функция должна быть объявлена с ключевым словом **virtual**:

```cpp
class Person
{
public:
    Person(std::string n, int a)
    {
        name = n; age = a;
    }
    virtual void display()
    {
        std::cout << "Name: " << name << "\tAge: " << age << std::endl;
    }
private:
    std::string name;
    int age;
};
```

Теперь функция display может быть переопределена в производных классах. Причем производный класс может и не переопределять функцию, а использовать унаследованный функционал.

Для переопределения виртуальной функции в производном классе она должна быть определена с ключевым словом **override**, которое помещается после списка параметров функции:

```cpp
class Employee : public Person
{
public:
    Employee(std::string n, int a, std::string c):Person(n, a)
    {
        company = c;
    }
    void display() override
    {
        std::cout << "Name:" << name << "\tCompany: " << company << std::endl;
    }
private:
    std::string company;
};
```

Класс, который определяет или наследует виртуальную функцию, еще назвается **полиморфным** (polymorphic class). То есть в данном случае Person и Employee являются полиморфными классами.

При переопределении виртуальных функций следует учитывать, что переопределенная версия функции в производном классе должна иметь тот же набор параметров и возвращать объект того же типа, что и виртуальная функция в базовом классе.

### Обращение к базовому классу

Теперь в классе Employee функция display выводит имя и компанию сотрудника. Однако функция display в классе Person выводит еще и возраст человека. Но поскольку переменная age в классе Person определена как закрытая, то класс Employee не имеет к ней доступа.

Мы могли бы в данном случае определить переменную age как защищенную, то есть со спецификатором protected, однако есть и другой способ - мы можем просто обратиться к реализации функции базового класса. Применим данный способ:

```cpp
class Employee : public Person
{
public:
    Employee(std::string n, int a, std::string c):Person(n, a)
    {
        company = c;
    }
    void display() override
    {
        Person::display();
        std::cout << "Company: " << company << std::endl;
    }
private:
    std::string company;
};
```

С помощью вызова `Person::display();` будет выполняться реализация функции display из класса Person, которая выведет на консоль имя и возраст. Соответственно нам остается только определить код для вывода компании. Причем таким образом мы можем обращаться к любому функционалу базового класса за исключением приватных переменных и функций.

Применим классы в программе:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

class Person
{
public:
    Person(std::string n, int a)
    {
        name = n; age = a;
    }
    virtual void display()
    {
        std::cout << "Name: " << name << "\tAge: " << age << std::endl;
    }
protected:
    std::string name;
private:
    int age;
};
class Employee : public Person
{
public:
    Employee(std::string n, int a, std::string c):Person(n, a)
    {
        company = c;
    }
    void display() override
    {
        Person::display();
        std::cout << "Company: " << company << std::endl;
    }
private:
    std::string company;
};

int main()
{
    Person tom("Tom", 23);
    tom.display();
    Employee bob("Bob", 31, "Microsoft");
    bob.display();

    return 0;
}
```

Консольный вывод программы:

```

```

Также мы можем вызывать реализацию из базового класса через переменную производного класса:

```cpp
Employee bob("Bob", 31, "Microsoft");
bob.Person::display();
```

### Сокрытие функций

Производный класс может определить функцию с тем же именем, что и виртуальная функция в базовом классе, с тем же или другим списком параметров. Для компилятора такая функция будет существовать независимо от базового класса. И подобное определение функции в производном классе не будет переопределением функции из базового класса.

```cpp
class Employee : public Person
{
public:
    Employee(std::string n, int a, std::string c) :Person(n, a)
    {
        company = c;
    }
    void display()
    {
        std::cout << company << std::endl;
    }
private:
    std::string company;
};
```

В данном случае функция display представляет совершенно новую реализацию, которая не имеет ничего общего с базовым классом Person. Она скрывает по сути виртуальную функцию из базового класса.

Нередко подобные функции являются результатом невнимательности - хотели переопределить функцию базового класса, но забыли поставить спецификатор override. В то же время ошибки в данном случае не будет. И мы также сможем использовать данную функцию:

```cpp
Employee bob("Bob", 31, "Microsoft");
bob.display();
```

### Запрет переопределения

С помощью спецификатора **final** мы можем запретить определение в производных классах функций, которые имеют то же самое имя, возвращаемый тип и список параметров, что и виртуальная функция в базовом классе. Например:

```cpp
class Person
{
public:
    virtual void display() final
    {
        
    }
};
class Employee : public Person
{
public:
    void display()        // Ошибка!!!
    {
        
    }
};
```


> Материал взят с сайта metanit.com