## Управление доступом. Инкапсуляция

В прошлой теме использовался следующий класс Person:

```cpp
class Person
{
public:
    string name;
    int age;
    Person(string n, int a)
    {
        name = n; age = a;
    }
    void move()
    {
        cout << userName << " is moving" << endl;
    }
};
```

Спецификатор **public** является спецификатором доступа (access specifier), то есть определяет параметры доступа к членам класса - 
переменным и функциям. В частности, он делает их доступными из любой части программы или открытыми. По сути 
спецификатор public определяет общедоступный интерфейс класса.

То есть в данном случае поля name и age являются открытыми, и мы можем присвоить им во внешнем коде любые значения:

```cpp
Person tom("Tom", 22);
tom.name = "abyrvalk";
tom.age = -1001;
```

В том числе можно присвоить какие-то недопустимые значения, например, отрицательное значение для возраста пользователя. Естественно 
это не очень хорошая ситуация.

Однако с помощью другого спецификатора **private** мы можем скрыть реализацию членов класса, то есть сделать их закрытыми, инкапсулировать 
внутри класса.

Перепишем класс Person с исключением спецификатора private:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
using std::string;
using std::cout;
using std::endl;

class Person
{
public:
    Person(string n, int a)
    {
        name = n; age = a;
    }
    void move()
    {
        cout << name << " is moving" << endl;
    }
    void setAge(int a) 
    {
        if (a > 0 && a < 100) age = a;
    }
    string getName()
    {
        return name;
    }
    int getAge()
    {
        return age;
    }
private:
    string name;
    int age;
    
};

int main()
{
    Person tom("Tom", 22);
    // string personName = tom.name;    // ошибка - переменная name закрытая
    cout << "Name: " << tom.getName() << "\tAge: " << tom.getAge() << endl;
    tom.setAge(31);
    cout << "Name: " << tom.getName() << "\tAge: " << tom.getAge() << endl;
    tom.setAge(291);
    cout << "Name: " << tom.getName() << "\tAge: " << tom.getAge() << endl;
    return 0;
}
```

Теперь переменные name и age в классе Person являются закрытыми, поэтому мы не можем обратиться к ним напрямую. Мы можем к ним обращаться только 
внутри класса.

Чтобы все таки можно было получить извне значения переменных name и age, определены дополнительные функции getAge и getName. Установить значение переменной name напрямую можно только через конструктор, 
а значение переменной age - через конструктор или через функцию setAge. При этом функция setAge устанавливает значение для переменной age, 
если оно соответствует определенным условиям.

Таким образом, состояние класса скрыто извне, к нему можно получить доступ только посредством дополнительно определенных функций, который представляют интерфейс класса.

Также стоит отметить, что если в классе отсутствует спецификатор доступа или для некоторых членов класса он не определен, то по умолчанию используется 
спецификатор доступа private:

```cpp
class Person
{
    string name;
    int age;

public:
    Person(string n, int a)
    {
        name = n; age = a;
    }
    void move()
    {
        cout << name << " is moving" << endl;
    }
    void setAge(int a) 
    {
        if (a > 0 && a < 100) age = a;
    }
    string getName()
    {
        return name;
    }
    int getAge()
    {
        return age;
    }
};
```

Для переменных name и age здесь не определен спецификатор доступа, поэтому для них по умолчанию используется спецификатор private.

