## Статические члены класса

Кроме переменных и методов, которые относятся непосредственно к объекту, C++ позволяет определять переменные и методы, которые относятся непосредственно к классу или иначе говоя статические члены класса. Статические переменные и методы относят в целом ко всему классу. Для их определения используется ключевое слово **static**.

Например, в банке может быть множество различных вкладов, однако все вклады будут иметь какие-то общие процентные ставки. Так, для описания банковского счета определим и используем следующий класс:

```cpp
#include <iostream>

class Account 
{
public:
    Account(double sum)
    {
        this->sum = sum;
    }
    static int getRate()
    {
        return rate;
    }
    static void setRate(int r)
    {
        rate = r;
    }
    double getIncome()
    {
        return sum + sum * rate / 100;
    }
private:
    double sum;
    static int rate;
};
int Account::rate = 8;
int main()
{
    Account account1(20000);
    Account account2(50000);
    Account::setRate(5);        // переустанавливаем значение rate
    std::cout << "Rate: " << Account::getRate() << std::endl;
    std::cout << "Rate: " << account1.getRate() << " Income: " << account1.getIncome() << std::endl;
    std::cout << "Rate: " << account2.getRate() << " Income: " << account2.getIncome() << std::endl;
    return 0;
}
```

В классе Account определена одна статическая переменная rate и две статических функции для управления этой переменной. При определении статических функций стоит учитывать, что внутри них мы можем использовать только статические переменные класса, как например, переменную rate. Нестатические переменные использовать в статических функциях нельзя.

Кроме того, в статических функциях нельзя использовать указатель this, что в принципе и так очевидно, так как this указывает на текущий объект, а статические функции относятся вцелом ко всему классу.

Также важно, что если класс содержит статические переменные, то они должны быть дополнительно определены вне класса:

```cpp
int Account::rate = 8;
```

Присваивать начальное значение переменной необязательно.

Также стоит отметить, что так как статические члены относятся в целом ко всему классу, то для обращения к статическим членам используется имя класса, после которого идет оператор **::**. Либо мы можем также обращаться к публичным членам класса через переменные данного класса:

```cpp
Account::getRate()
account1.getRate()
```

Консольный вывод программы:

```

```

Также нередко в классах используют статические константы. Например, сделаем в классе Account переменную rate константой:

```cpp
#include <iostream>

class Account 
{
public:
    const static int rate = 8;
    Account(double sum)
    {
        this->sum = sum;
    }
    double getIncome()
    {
        return sum + sum * rate / 100;
    }
private:
    double sum;
};
int main()
{
    Account account1(20000);
    Account account2(50000);
    std::cout << "Rate: " << account1.rate << "\tIncome: " << account1.getIncome() << std::endl;
    std::cout << "Rate: " << account2.rate << "\tIncome: " << account2.getIncome() << std::endl;
    return 0;
}
```

В отличие от статических переменных статические константы не нужно дополнительно определять вне класса.


> Материал взят с сайта metanit.com