# Работа с JSON

## Сериализация в JSON. JsonSerializer

Основная функциональность по работе с JSON сосредоточена в пространстве имен **System.Text.Json**.

Ключевым типом является класс **JsonSerializer**, который и позволяет сериализовать объект в json и, наоборот, десериализовать код json в объект C#.

Для сохранения объекта в json в классе JsonSerializer определен статический метод **Serialize()**, который имеет ряд перегруженных версий. Некоторые из них:

- `string Serialize(Object obj, Type type, JsonSerializerOptions options)`: сериализует объект obj типа type и возвращает код json в виде строки. 
Последний необязательный параметр options позволяет задать дополнительные опции сериализации

- `string Serialize<T>(T obj, JsonSerializerOptions options)`: типизированная версия сериализует объект obj типа T и возвращает 
код json в виде строки.

- `Task SerializeAsync(Object obj, Type type, JsonSerializerOptions options)`: сериализует объект obj типа type и возвращает код json в виде строки. 
Последний необязательный параметр options позволяет задать дополнительные опции сериализации

- `Task SerializeAsync<T>(T obj, JsonSerializerOptions options)`: типизированная версия сериализует объект obj типа T и возвращает 
код json в виде строки.

- `object Deserialize(string json, Type type, JsonSerializerOptions options)`: десериализует строку json в объект типа type и 
возвращает десериализованный объект. Последний необязательный параметр options позволяет задать дополнительные опции десериализации

- `T Deserialize<T>(string json, JsonSerializerOptions options)`: десериализует строку json в объект типа T и 
возвращает его.

- `ValueTask<object> DeserializeAsync(Stream utf8Json, Type type, JsonSerializerOptions options, CancellationToken token)`: 
десериализует текст UTF-8, который представляет объект JSON, в объект типа type. Последние два параметра необязательны: options позволяет задать 
дополнительные опции десериализации, а token устанавливает CancellationToken для отмены задачи. Возвращается десериализованный объект, обернутый в ValueTask

- `ValueTask<T> DeserializeAsync<T>(Stream utf8Json, JsonSerializerOptions options, CancellationToken token)`: 
десериализует текст UTF-8, который представляет объект JSON, в объект типа T. Возвращается десериализованный объект, обернутый в ValueTask

Рассмотрим применение класса на простом примере. Сериализуем и десериализуем простейший объект:

```cs
using System;
using System.Text.Json;

namespace HelloApp
{
    class Person
    {
        public string Name { get; set; }
        public int Age { get; set; }
    }
    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            Person tom = new Person { Name = "Tom", Age = 35 };
            string json = JsonSerializer.Serialize<Person>(tom);
            Console.WriteLine(json);
            Person restoredPerson = JsonSerializer.Deserialize<Person>(json);
            Console.WriteLine(restoredPerson.Name);
        }
    }
}
```

Здесь вначале сериализуем с помощью метода `JsonSerializer.Serialize()` объект типа Person в стоку с кодом json. Затем обратно получаем из этой строки объект Person посредством метода `JsonSerializer.Deserialize()`.

Консольный вывод:

```

```

Хотя в примере выше сериализовался/десериализовался объект класса, но подобным способом мы также можем сериализовать/десериализовать структуры.

### Некоторые замечания по сериализации/десериализации

Объект, который подвергается десериализации, должен иметь конструктор без параметров. Например, в примере выше этот конструктор по умолчанию. Но можно также явным образом определить подобный конструктор в классе.

Сериализации подлежат только публичные свойства объекта (с модификатором public).

### Запись и чтение файла json

Поскольку методы SerializeAsyc/DeserializeAsync могут принимать поток типа Stream, то соответственно мы можем использовать файловый поток для сохранения и последующего извлечения данных:

```cs
using System;
using System.IO;
using System.Text.Json;
using System.Threading.Tasks;

namespace HelloApp
{
    class Person
    {
        public string Name { get; set; }
        public int Age { get; set; }
    }
    class Program
    {
        static async Task Main(string[] args)
        {
            // сохранение данных
            using (FileStream fs = new FileStream("user.json", FileMode.OpenOrCreate))
            {
                Person tom = new Person() { Name = "Tom", Age = 35 };
                await JsonSerializer.SerializeAsync<Person>(fs, tom);
                Console.WriteLine("Data has been saved to file");
            }

            // чтение данных
            using (FileStream fs = new FileStream("user.json", FileMode.OpenOrCreate))
            {
                Person restoredPerson = await JsonSerializer.DeserializeAsync<Person>(fs);
                Console.WriteLine($"Name: {restoredPerson.Name}  Age: {restoredPerson.Age}");
            }
        }
    }
}
```

В данном случае вначале данные сохраняются в файл user.json и затем считываются из него.

### Настройка сериализации с помощью JsonSerializerOptions

По умолчанию JsonSerializer сериализует объекты в минимифицированный код. С помощью дополнительного параметра типа **JsonSerializerOptions** можно настроить механизм сериализации/десериализации, используя свойства JsonSerializerOptions. Некоторые из его свойств:

- **AllowTrailingCommas**: устанавливает, надо ли добавлять после последнего элемента в json запятую. Если равно `true`, запятая добавляется

- **IgnoreNullValues**: устанавливает, будут ли сериализоваться/десериализоваться в json объекты и их свойства со значением null

- **IgnoreReadOnlyProperties**: аналогично устанавливает, будут ли сериализоваться свойства, предназначенные только для чтения

- **WriteIndented**: устанавливает, будут ли добавляться в json пробелы (условно говоря, для красоты). Если равно `true` устанавливаются дополнительные пробелы

Применение:

```cs
var options = new JsonSerializerOptions
{
    WriteIndented = true
};

Person tom = new Person { Name = "Tom", Age = 35 };
string json = JsonSerializer.Serialize<Person>(tom, options);
Console.WriteLine(json);
Person restoredPerson = JsonSerializer.Deserialize<Person>(json);
Console.WriteLine(restoredPerson.Name);
```

Консольный вывод:

```

```

### Настройка сериализации с помощью атрибутов

По умолчанию сериализации подлежат все публичные свойства. Кроме того, в выходном объекте json все названия свойств соответствуют названиям свойств объекта C#. Однако с помощью атрибутов **JsonIgnore** и **JsonPropertyName**.

Атрибут **JsonIgnore** позволяет исключить из сериализации определенное свойство. А **JsonPropertyName** позволяет замещать оригинальное название свойства. Пример использования:

```cs
using System;
using System.Text.Json;
using System.Text.Json.Serialization;

namespace HelloApp
{
    class Person
    {
        [JsonPropertyName("firstname")]
        public string Name { get; set; }
        [JsonIgnore]
        public int Age { get; set; }
    }
    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            Person tom = new Person() { Name = "Tom", Age = 35 };
            string json = JsonSerializer.Serialize<Person>(tom);
            Console.WriteLine(json);
            Person restoredPerson = JsonSerializer.Deserialize<Person>(json);
            Console.WriteLine($"Name: {restoredPerson.Name}  Age: {restoredPerson.Age}");
        }
    }
}
```

В данном случае свойство Age будет игнорироваться, а для свойства Name будет использоваться псевдоним "firstname". Консольный вывод:

```

```

Обратите внимание, что, поскольку свойство Age не было сериализовано, то при десериализации для него используется значение по умолчанию.


> Материал взят с сайта metanit.com