## Методы расширения

Методы расширения (extension methods) позволяют добавлять новые методы в уже существующие типы без создания нового производного класса. Эта функциональность бывает особенно полезна, когда нам хочется добавить в некоторый тип новый метод, но сам тип (класс или структуру) мы изменить не можем, поскольку у нас нет доступа к исходному коду. Либо если мы не можем использовать стандартный механизм наследования, например, если классы определенны с модификатором sealed.

Например, нам надо добавить для типа `string` новый метод:

```cs
class Program
{
    static void Main(string[] args)
    {
        string s = "Привет мир";
        char c = 'и';
        int i = s.CharCount(c);
        Console.WriteLine(i);

        Console.Read();
    }
}

public static class StringExtension
{
    public static int CharCount(this string str, char c)
    {
        int counter = 0;
        for (int i = 0; i<str.Length; i++)
        {
            if (str[i] == c)
                counter++;
        }
        return counter;
    }
}
```

Для того, чтобы создать метод расширения, вначале надо создать статический класс, который и будет содержать этот метод. В данном случае это класс `StringExtension`. Затем объявляем статический метод. Суть нашего метода расширения - подсчет количества определенных символов в строке.

Собственно метод расширения - это обычный статический метод, который в качестве первого параметра всегда принимает такую конструкцию: `this имя_типа название_параметра`, то есть в нашем случае `this string str`. Так как наш метод будет относиться к типу string, то мы и используем данный тип.

Затем у всех строк мы можем вызвать данный метод: `int i = s.CharCount(c);`. Причем нам уже не надо указывать первый параметр. Значения для остальных параметров передаются в обычном порядке.

Применение методов расширения очень удобно, но при этом надо помнить, что метод расширения никогда не будет вызван, если он имеет ту же сигнатуру, что и метод, изначально определенный в типе.

Также следует учитывать, что методы расширения действуют на уровне пространства имен. То есть, если добавить в проект другое пространство имен, то метод не будет применяться к строкам, и в этом случае надо будет подключить пространство имен метода через директиву using.


> Материал взят с сайта metanit.com