# Функциональное программирование

## Определение функций

Функции представляют некоторые действия. Мы можем оформить набор операторов в виде одной функции и многократно вызывать ее в программе. Формальное определение функции:

```dart
[тип] имя_функции(параметры) {

    выполняемые_выражения
}
```

Вначале указывается возвращаемый тип функции. Если функция не возвращает никакого значения, то используется тип **void**.

Затем идет имя функции, которое представляет произвольное название, к которому применяются те же правила, что и к именованию переменных.

После имени функции в скобках идет перечисление параметров. Функция может не иметь параметров, в этом случае указываются пустые скобки.

Далее в фигурных скобках идет тело функции, которое содержит выполняемые выражения.

Например, определим функцию, которую назовем hello:

```dart
void main() {
}
void hello() {

    print("Hello!");
}
```

Функция hello не возвращает никакого результата, а просто выполняет некоторые действия, поэтому функция имеет тип void. Все, что она делает - это выводит строку Hello.

Но сама по себе функция не будет выполняться. По умолчанию среда выполняет только функцию main. Поэтому, чтобы выполнить функцию hello, ее необходимо вызвать в функции main. Вызов функции осуществляется в форме:

```dart
имя_функции(аргументы);
```

После имени функции указываются скобки, в которых перечисляются аргументы - значения для параметров функции. Например, вызовем функцию hello два раза:

```dart
void main() {
    
    hello();
    hello();
}
void hello() {

    print("Hello!");
}
```

Если функция состоит из одного выражения, то ее можно сократить следующим образом:

```dart
[тип] имя_функции(параметры) => выполняемое_выражение
```

В данном случае после списка параметров в скобках идет =>, а затем выполняемое выражение. Например, выше функция hello фактически выполняла только одно выражение, поэтому мы можем ее сократить:

```dart
void main() {
    
    hello();
    hello();
}
void hello() => print("Hello!");
```


> Материал взят с сайта metanit.com