## Параметры функции

Функция может принимать параметры. Параметры перечисляются в скобках после имени функции имеют следующее определение:

```dart
тип название_параметра
```

Например, определим функцию, которая складывает два числа:

```dart
void main() {
    
    sum(2, 5);    // 7
}
void sum(int a, int b) {
    int c = a + b;
    print(c);
}
```

Функция sum принимает два параметра, которые имеют имена a и b и представляют тип `int`. В функции main вызываем функцию sum и передаем ей два аргумента. Аргументы - это значения для параметров функции. Аргументы передаются параметрам по позиции. То есть первый аргумент передается первому параметру, второй аргумент - второму параметру и так далее. В данном случае параметр a в качестве значения получит число 2, а параметр b - число 5.

Количество передаваемых аргументов должно соответствовать количеству параметров. Кроме того между типами аргументов и типами параметров должно быть соответствие. Например, определим еще одну функцию:

```dart
void main() {
    
    showPerson("Tom", 35);
    showPerson("Alice", 29);
}
void showPerson(String name, int age) {
    print("Name: $name");
    print("Age: $age \n");
}
```

Функция showPerson принимает два параметра. Первый параметр представляет тип String, а второй представляет тип int. Поэтому при вызове функции необходимо сначала передать значение типа String (то есть строку), а затем значение типа int (то есть целое число)

При определении функции мы можем не указывать тип параметров. Тогда Dart сам выводит их тип исходя из передаваемых значений:

```dart
void main() {
    
    showPerson("Tom", 35);
    showPerson(29, "Alice");
}
void showPerson(name, age) {
    print("Name: $name");
    print("Age: $age \n");
}
```

Обратите внимание, что теперь при определении функции неизвестно, какой именно тип представляют параметры name и age. Поэтому во втором вызове функции `showPerson(29, "Alice")` Dart будет трактовать параметр name как параметр типа int, потому что ему передается цлое число. А параметр age будет трактоваться как строка.

### Необязательные параметры

Ряд параметров мы можем сделать необязательными, то есть мы можем не передавать для них никаких значений. Для этого параметр заключается в квадратные скобки:

```dart
void main() {
    
    showPerson("Tom", 35);
    showPerson("Alice");
}
void showPerson(String name, [int age]) {
    print("Name: $name");
    print("Age: $age \n");
}
```

В данном случае параметр age является необязательным. Ели мы не передадим ему никакого значения, то он по умолчанию будет иметь значение null.

Консольный вывод:

```
Name: Tom
Age: 35

Name: Alice
Age: null
```

### Именованные необязательные параметры

Dart поддерживает передачу параметров по имени. Например:

```dart
void main() {
    
    showPerson(name: "Tom", age: 35);
    showPerson(age: 29, name: "Alice");
    showPerson(name: "Kate");
}
void showPerson({String name, int age}) {
    print("Name: $name");
    print("Age: $age \n");
}
```

При вызове функции указыватся имя параметра и через двоеточие его значение (`name: "Tom"`), при этом мы можем указывать параметры в любой последовательности. Например, во втором вызове вначале указывается значение для параметра age, а потом для параметра name (`showPerson(age: 29, name: "Alice")`). Более того мы можем вообще не передавать параметрам значение, тогда подобный параметр будет иметь значение null, как в случае с параметром age в третьем вызове (`showPerson(name: "Kate")`).

Консольный вывод:

```
Name: Tom
Age: 35

Name: Alice
Age:29

Name: Kate
Age: null
```

На тот случай, если параметрам не передается значений, можно определить для параметров значения по умолчанию:

```dart
void main() {
    
    showPerson();
    showPerson(name: "Alice");
    showPerson(age: 29);
}
void showPerson({String name = "Tom", int age = 35}) {
    print("Name: $name");
    print("Age: $age \n");
}
```

В данном случае если параметру name не передается никакого значения, то он по умолчанию получает значение "Tom". Для параметра age значение по умолчанию - 35. Консольный вывод программы:

```

```


> Материал взят с сайта metanit.com