## Возвращение результата из функции

Функция может возвращать определенное значение. Для этого используется оператор return. Например, возвратим из функции сумму двух чисел:

```dart
int sum(int a, int b) {
    return a + b;
}
```

Возвращаемый тип ставится перед именем функции. То есть в данном случае функция возвращает значение типа int. После оператора return в теле функции указывается какое именно значение будет возвращено. В данном случае это результат выражения (a + b). Причем тип значения после оператора return должен соответствовать типу функции. В данном случае функция имеет тип int и возвращает сумму a+b, которая тоже представляет тип int.

Кроме того, оператор return завершает выполнение функции, поэтому все остальные инструкции в функции должны идти до оператора return.

Результат функции мы можем присвоить переменной и затем использовать в программе:

```dart
void main() {
    
    int c = sum(2, 5);
    print(c);    // 7
}
int sum(int a, int b) {
    return a + b;
}
```

Здесь результат функции sum, то есть сумма двух чисел присваивается переменной c.

При определении функции мы можем не указывать возвращаемый тип. Тогда он выводится исходя из значения после оператора return:

```dart
void main() {
    
    var n = sum(2, 5);
    print(n);
}

// функция имеет тип int
sum(int a, int b) {
    return a + b;
}
```

Если функция не имеет оператора return, то в тело функции неявно добавляется инструкция `return null;`. Например, функция 

```dart
sum(int a, int b) {
    print(a + b);
}
```

Фактически будет эквивалентна

```dart
sum(int a, int b) {
    print(a + b);
    return null;
}
```

Если функция не должна возвращать никакого значения, то функция имеет тип void. Причем мы даже можем определить переменную типа void и присвоить ей результат void-функции, но ничего сделать c void-объектом мы не сможем:

```dart
void main() {
    
    void n = hello();
    // поскольку переменная n представляет тип void, 
    // ничего мы с ней не сможем сделать, даже вывести на консоль
    // print(n);
}

void hello() {
    print("Hello!");
    return null;
}
```


> Материал взят с сайта metanit.com