## Переменное количество параметров. Vararg

Функция может принимать переменное количество параметров одного типа. Для определения таких параметров применяется ключевое слово **vararg**. Например, нам необходимо передать в функцию несколько строк, но сколько именно строк, мы точно не знаем. Их может быть пять, шесть, семь и т.д.:

```kotlin
fun printStrings(vararg strings: String) {
    for (str in strings)
        println(str)
}
fun main(args: Array<String>) {

    printStrings("Tom", "Bob", "Sam")
    printStrings("Kotlin", "JavaScript", "Java", "C#", "C++")
}
```

Функция printStrings принимает неопределенное количество строк. В самой функции мы можем работать с параметром как с последовательностью строк, например, перебирать элементы последовательности в цикле и производить с ними некоторые действия.

При вызове функции мы можем ей передать любое количество строк.

Другой пример - подсчет суммы неопределенного количества чисел:

```kotlin
fun sum(vararg numbers: Int) {
    var result=0
    for (n in numbers)
        result += n
    println("Сумма чисел равна $result")
}
fun main(args: Array<String>) {

    sum(1, 2, 3, 4, 5)
    sum(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9)
}
```

Если функция принимает несколько параметров, то обычно vararg-параметр является последним.

```kotlin
fun printUserGroup(count:Int, vararg users: String) {
    println("Count: $count")
    for (user in users)
        println(user)
}

fun main(args: Array<String>) {

    printUserGroup(3, "Tom", "Bob", "Alice")
}
```

Однако это необязательно, но если после vararg-параметра идут еще какие-нибудь параметры, то при вызове функции значения этим параметрам передаются через именованные аргументы:

```kotlin
fun printUserGroup(group: String, vararg users: String, count:Int) {
    println("Group: $group")
    println("Count: $count")
    for (user in users)
        println(user)
}
fun main(args: Array<String>) {

    printUserGroup("KT-091", "Tom", "Bob", "Alice", count=3)
}
```

Здесь функция printUserGroup принимает три параметра. Значения параметрам до vararg-параметра передаются по позициям. То есть в данном случае "KT-091" будет представлять значение для параметра group. Последующие значения интерпретируются как значения для vararg-параметра вплоть до именнованных аргументов.

### Оператор *

Оператор ***** (spread operator) (не стоит путать со знаком умножения) позволяет передать параметру в качестве значения элементы из массива:

```kotlin
fun printUserGroup(group: String, vararg users: String, count:Int) {
    println("Count: $count")
    for (user in users)
        println(user)
}
fun main(args: Array<String>) {

    val users = arrayOf("Tom", "Bob", "Alice")
    printUserGroup("MO-011", *users, count=3)
}
```

Обратите внимание на звездочку перед users при вызове функции: `printUserGroup("MO-011", ***users**, count=3)`. Без применения данного оператора мы столкнулись бы с ошибкой, поскольку параметры функции представляют не массив, а неопределенное количество строк.


> Материал взят с сайта metanit.com