## Возвращение результата. Оператор return

Функция может возвращать некоторый результат. В этом случае после списка параметров через двоеточие указывается возвращаемый тип. А в теле функции применяется оператор **return**, после которого указывается возвращаемое значение.

Например, определим функцию, которая возвращает факториал числа:

```kotlin
fun factorial(n: Int) : Int{ // функция возвращает значение типа Int

    var result = 1;
    for (d in 1..n) {
        result *= d
    }
    return result        //  возвращение значения
}

fun main(args: Array<String>) {

    val a = factorial(4)
    val b = factorial(5)
    val c = factorial(6)
    println("a=$a  b=$b  c=$c")
}
```

В объявлении функции factorial после списка параметров через двоеточие указывается тип Int, который будет представлять тип возвращаемого значения:

```kotlin
fun factorial(n: Int) : Int
```

В самой функции с помощью оператора return возвращаем полученное значение:

```kotlin
return result
```

Так как функция возвращает значение, то при ее вызове это значение можно присвоить переменной:

```kotlin
val a = factorial(4)
```

### Тип Unit

Если функция не возвращает какого-либо результата, то фактически неявно она возвращает значение типа Unit. Этот тип аналогичен типу **void** в ряде языков программирования, которое указывает, что функция ничего не возвращает. Например, следующая функция

```kotlin
fun hello() {
    println("Hello")
}
```

будет аналогична следующей:

```kotlin
fun hello() : Unit{
    println("Hello")
}
```

Формально мы даже можем присвоить результат такой функции переменной:

```kotlin
val d = hello()
val e = hello()
```

Однако практического смысла это не имеет, так как возвращаемое значение представляет объект Unit, который больше никак не применяется.

Если функция возвращает значение Unit, мы также можем использовать оператор return для возврата из функции:

```kotlin
fun factorial(n: Int) {

    if (n < 1) {
        println("Incorrect input parameter")
        return
    }
    var result = 1;
    for (d in 1..n) {
        result *= d
    }
    println("Factorial of $n is equal $result")
}
```

В данном случае если значение параметра n меньше 1, то с помощью оператора return осуществляется выход из функции, и последующие инструкции не выполняются. При этом если функция возвращает значение Unit, то после оператора return можно не указывать никакого значения.


> Материал взят с сайта metanit.com