## Функции высокого порядка

Функции высокого порядка (high order function) - это функции, которые либо принимают функцию в качестве параметра, либо возвращают функцию, либо и то, и другое.

### Тип функции

Для определения функций высокого порядка прежде всего необходимо представлять, что такое тип функции. Тип функции определяется следующим образом:

```kotlin
(типы_параметров) -> возвращаемый_тип
```

Например, возьмем следующее лямбда-выражение:

```kotlin
{mes:String-> println(mes)}
```

Это лямбда-выражение принимает в качестве параметра строку и формально ничего не возвращает (точнее возвращаемым типом является Unit). Поэтому тип этого выражения будет следующий:

```kotlin
(String)-> Unit
```

Другой пример: лямбда-выражение принимает два числа и возвращает их сумму:

```kotlin
x: Int, y: Int -> x+y
```

Это выражение будет иметь следующий тип:

```kotlin
(Int, Int) -> Int
```

Если лямбда-выражение не принимает никаких параметров, то указываются пустые скобки:

```kotlin
() -> Unit
```

К примеру, этому типу будет соответствовать лямбда-выражение `{println("hello")}`

При определении лямбда-выражения и присвоении его переменной мы можем явным образом у этой переменной указать тип:

```kotlin
val sum: (Int, Int)-> Int = {x:Int, y: Int -> x+y}
val printer: (String) -> Unit = {message: String -> println(message)}
```

Правда, в данном случае тип можно не указывать, так как компилятор может сам вывести тип переменной.

### Передача лямбда-выражения в функцию

Для передачи лямбда-выражения в функцию, необходимо определить у функции параметр, тип которого соответствует типу лямбда-выражения:

```kotlin
fun main(args: Array<String>) {

    val add = {x:Int, y: Int -> x+y}
    val multiply = {x:Int, y: Int -> x*y}

    action(5, 3, add)
    action(5, 3, multiply)
    action(5, 3, {x: Int, y: Int -> x -y})
}

fun action (n1: Int, n2: Int, operation: (Int, Int)-> Int) {
    val result = operation(n1, n2)
    println(result)
}
```

В данном случае функция action определяет три параметра. Первый два параметра - числа, а третий параметр - некоторая операция, которая производится над этими числами. На момент определения функции можно не знать, что это будет за операция. Это может быть любое лямбда-выражение, которое принимает два объекта типа Int и возвращает также объект типа Int.

В самой функции action вызываем эту операцию, передавая ей два числа, и полученный результат выводим на консоль.

При вызове функции action мы можем передать для ее третьего параметра лямбда-выражение, которое соответствует этому параметру по типу:

```kotlin
action(5, 3, add)
action(5, 3, multiply)
action(5, 3, {x: Int, y: Int -> x -y})
```

### Возвращение функции из функции

В более редких случаях может потребоваться возвратить функцию из другой функции. В этом случае для функции в качестве возвращаемого типа устанавливается тип другой функции. А в теле функции возвращается лямбда выражение. Например:

```kotlin
fun selectAction(key: Int): (Int, Int) -> Int{
    // определение возвращаемого результата
    when(key) {
        1 -> return {x:Int, y: Int -> x + y}
        2 -> return {x:Int, y: Int -> x - y}
        3 -> return {x:Int, y: Int -> x * y}
        else -> return  {x:Int, y: Int -> 0}
    }
}
```

Здесь функция selectAction принимает один параметр - key, который представляет тип Int. В качестве возвращаемого типа у функции указан тип `(Int, Int) -> Int`. То есть selectAction будет возвращать некую функцию, которая принимает два параметра типа Int и возвращает объект типа Int.

В теле функции selectAction в зависимости от значения параметра key возвращается определенное лямбда-выражение, которое соответствует типу `(Int, Int) -> Int`.

Используем данную функцию:

```kotlin
fun main(args: Array<String>) {

    var action = selectAction(1)
    println(action(8,5))    // 13

    action = selectAction(2)
    println(action(8,5))    // 3

}
fun selectAction(key: Int): (Int, Int) -> Int{
    // определение возвращаемого результата
    when(key) {
        1 -> return {x:Int, y: Int -> x + y}
        2 -> return {x:Int, y: Int -> x - y}
        3 -> return {x:Int, y: Int -> x * y}
        else -> return  {x:Int, y: Int -> 0}
    }
}
```

Здесь переменная action хранит результат функции selectAction. Так как selectAction возвращает лямбда-выражение, то и переменная action будет хранить определенное лямбда-выражение. Затем через переменную action можно вызвать это лямбда-выражение. Поскольку лямбда-выражение соответствует типу `(Int, Int) -> Int`, то при его вызове ему необходимо передать два числа и соответственно мы можем получить его результат и вывести его на консоль.


> Материал взят с сайта metanit.com