# Работа со строками

## Строки и класс System.String

Довольно большое количество задач, которые могут встретиться при разработке приложений, так или 
иначе связано с обработкой строк - парсинг веб-страниц, поиск в тексте, какие-то аналитические задачи, связанные с извлечением нужной информации 
из текста и т.д. Поэтому в этом плане работе со строками уделяется особое внимание.

В языке C# строковые значения представляет тип **string**, а вся функциональность работы с данным типом сосредоточена в классе 
**System.String**. Собственно `string` является псевдонимом для класса System.String. Объекты этого класса представляют текст как последовательность символов Unicode. Максимальный размер объекта String может составлять в памяти 2 ГБ, или около 1 миллиарда символов.

### Создание строк

Создавать сроки можно, как используя переменную типа string и присваивая ей значение, так и применяя один из конструкторов класса String:

```cs
string s1 = "hello";
string s2 = null;

string s3 = new String('a', 6); // результатом будет строка "aaaaaa"
string s4 = new String(new char[]{'w', 'o', 'r', 'l', 'd'});
```

Конструктор String имеет различное число версий. Так, вызов конструктора `new String('a', 6)` создаст строку "aaaaaa". 
И так как строка представляет ссылочный тип, то может хранить значение null.

### Строка как набор символов

Так как строка хранит коллекцию символов, в ней определен индексатор для доступа к этим символам:

```cs
public char this[int index] {get;}
```

Применяя индексатор, мы можем обратиться к строке как к массиву символов и получить по индексу любой из ее символов:

```cs
string s1 = "hello";
char ch1 = s1[1]; // символ 'e'
Console.WriteLine(ch1);
Console.WriteLine(s1.Length);
```

Используя свойство `Length`, как и в обычном массиве, можно получить длину строки.

### Основные методы строк

Основная функциональность класса String раскрывается через его методы, среди которых можно выделить следующие:

- **Compare**: сравнивает две строки с учетом текущей культуры (локали) пользователя

- **CompareOrdinal**: сравнивает две строки без учета локали

- **Contains**: определяет, содержится ли подстрока в строке

- **Concat**: соединяет строки

- **CopyTo**: копирует часть строки, начиная с определенного индекса в массив

- **EndsWith**: определяет, совпадает ли конец строки с подстрокой

- **Format**: форматирует строку

- **IndexOf**: находит индекс первого вхождения символа или подстроки в строке

- **Insert**: вставляет в строку подстроку

- **Join**: соединяет элементы массива строк

- **LastIndexOf**: находит индекс последнего вхождения символа или подстроки в строке

- **Replace**: замещает в строке символ или подстроку другим символом или подстрокой

- **Split**: разделяет одну строку на массив строк

- **Substring**: извлекает из строки подстроку, начиная с указанной позиции

- **ToLower**: переводит все символы строки в нижний регистр

- **ToUpper**: переводит все символы строки в верхний регистр

- **Trim**: удаляет начальные и конечные пробелы из строки

Разберем работу этих методов.

