# Основы языка Dart

## Структура программы

Входной точкой в программу на языке Dart является функция **main**. Именно с нее начинается выполнение программы. Она обязательно должна присутствовать в программе. Ее простейшее определение может быть следующим:

```dart
void main() {

}
```

Слово `void` вначале определения функции указывает, что она не возвращает никакого значения, просто выполняет некоторые действия. Далее идет собственно имя функции - **main** и затем пустые скобки, которые указывают, что функция не принимет параметров. Хотя мы также можем использовать и другую форму функции main, которая принимает параметры - и через эти параметры передать функции данные извне при запуске программы.

После пустых скобок идет блок функции в виде открывающей и закрывающей фигурных скобок {}, внутри которых помещается набор выполняемых инструкций - те действия, которые и будет выполнять программа.

**Инструкции** (statement) являются основным строительным блоком в программе на Dart. Каждая инструкция выполняет некоторое действие, например, вызовы методов, объявление переменных и присвоение им значений. После завершения инструкции в Dart ставится точка с запятой (;). Данный знак указывает на конец инструкции. Например:

```dart
print("Hello Dart!");
```

Данная строка представляет вызов функции `print`, которая выводит на консоль строку "Hello Dart!". В данном случае вызов функции является инструкцией и поэтому завершается точкой с запятой.

Кроме отдельных инструкций распространенной конструкцией является блок кода. Блок кода содержит набор инструкций, он заключается в фигурные скобки, а инструкции помещаются между открывающей и закрывающей фигурными скобками:

```dart
{
    print("Hello!");
    print("Welcome to Dart!");
}
```

В этом блоке кода две инструкции, которые выводят на консоль определенную строку.

Функция main по сути также является блоком кода и также можт содержать другие блоки кода:

```dart
void main() {
    
    {
        print("Hello!");
        print("Welcome to Dart!");
    }
}
```

### Комментарии

Код программы может содержать комментарии. Комментарии позволяют понять смыл программы, что делают те или иные ее части. При компиляции комментарии игнорируются и не оказывают никакого влияние на работу приложения и на его размер.

В Dart есть два типа комментариев: однострочный и многострочный. Однострочный комментарий размещается на одной строке после двойного слеша //. А многострочный комментарий заключается между символами **/* текст комментария */**. Он может размещаться на нескольких строках. Например:

```dart
/*
    многострочный комментарий
    Первая программа
    на языке Dart
*/
// определение функции main
void main () {         // начало объявления функции
         
         print("Hello Dart!");     // вывод строки на консоль
} // конец объявления функции
```


> Материал взят с сайта metanit.com