## Переменные и константы

Для хранения данных в языке Dart, как и в других языках программирования, используются переменные. Переменная определяются следующим образом:

```dart
Тип_данных имя_переменной;
```

Тип данных представляет один из встроенных типов или типов, определенных программистом. Имя переменной представляет произвольное название, которое может содержать алфавитно-цифровые символы и символ подчеркивания и которое не должно совпадать с одним из ключевых слов языка: abstract dynamic implements show as else import static assert enum in super async export interface switch await extends is sync break external library this case factory mixin throw catch false new true class final null try const finally on typedef continue for operator var covariant Function part void default get rethrow while deferred hide return with do if set yield

Например, определение переменной name типа String:

```dart
String name;
```

С помощью операции присваивания переменной можно присвоить значение, которое соответствует ее типу. Например, тип String представляет строку. Соответственно переменной этого типа мы можем присвоить строку:

```dart
String name = "Tom";
name = "Bob";
```

Если переменной не присваивается никакого значения, то по умолчанию ее значение представляет специальную константу **null**, которая говорит, что у переменной по сути отсутствует значение.

```dart
void main() {
    String name;
    print(name);
    name = "Tom";
    print(name);
}
```

Конольный вывод:

```
null
Tom
```

Для определения переменной также можно использовать ключевое слово **var**:

```dart
var name = "Tom";
```

В этом случае Dart сам выводит тип переменной, исходя из присвоенного ей значения.

Еще один способ определения переменной представляет использование оператора **dynamic**.

```dart
dynamic name = "Tom";
```

Данный оператор, как и var, позволяет вывести тип переменной исходя из присвоенного ей значения. Но в отличие от var, dynamic позволяет изменять тип переменной. Например, если в следующем случае при выполнении программы мы получим ошибку:

```dart
void main() {
    var name = "Tom";
    print(name);
    name =  45;        // Ошибка!!! name представляет строки, а не целые числа
    print(name);
}
```

В данном случае исходя из присвоенного переменной name начального значения (строка "Tom") для нее определяется тип String, который представляет строки. Однако далее мы пытаемся присвоить переменной число - 45. Это значение не является строкой, поэтому не вписывается в диапазон допустимых значений для типа String - типа переменной name, поэтому программа выбрасывает ошибку.

Чтобы можно было динамически менять тип данных, применяется оператор dynamic. Так, следующая программа выполниться без ошибок:

```dart
void main() {
    dynamic name = "Tom";
    print(name);
    name =  45;
    print(name);
}
```

### Константы

Одним из отличительных качеств переменных является то, что в течение работы программы мы можем сколько угодно менять их значение:

```dart
void main() {
    var name = "Tom";
    print(name);    // Tom
    name =  "Bob";
    print(name);    // Bob
    name =  "Sam";
    print(name);    // Sam
}
```

Если же значение переменной менять не нужно, а иногда даже нежелательно, то вместо переменных можно использовать константы. Константы определяются с помощью операторов **const** и **final**:

```dart
void main () {
    
    const name = "Tom";
    print(name);    // Tom
    //name =  "Bob";    // Ошибка - значение константы нельзя изменять!
}
```

Если мы попробуем именить значение константы, то в процессе компиляции программы мы столкнемся с ошибкой.

Варианты определения констант:

```dart
void main () {
    
    const a = 5;
    const int b = 6;
    final int c = 8;
    final d = 9;
    print("a:$a b:$b c:$c d:$d");
}
```

Каких-то больших отличий между использованием const или final в констексте функции main или любой другой функции нет, однако в дргуих контекстах есть некоторые синтаксические различия, которые будут рассмотрены в последующих соответствующих темах.


> Материал взят с сайта metanit.com