## Примитивные типы данных

Тип данных определяет, какие именно значения может хранить объект. Dart имеет ряд примитивных встроенных типов:
- логический тип bool
- Числовые типы (int, double)
- Строковые типы (String, Runes)
- Symbol

### bool

Тип **bool** представляет два значения: **true** и **false**.

```dart
var isEnabled = false;
bool isAlive = true;
```

### int

Тип **int** представляет целые числа, которые занимают не более 64 бит, точный размер зависит от платформы. Например, для Dart VM значения варьируются от -263 до 263 - 1. Dart, который компилируется в JavaScript, использует систему числовых типов JavaScript с диапазоном значений от -253 до 253 - 1.

Любые целые числа трактуются как значения типа int:

```dart
int x = 8;
var y = -5;
```

### double

Тип **double** представляет числа с плавающей точкой, которые занимают в памяти 64 бита.

Все дробные числа с точкой в качестве разделителя целой и дробной части трактуются как значения типа double:

```dart
double x = 8.8;
var y = -5.3;
var z = 0.09;
```

Переменной типа double также можно присвоить целочисленное значение, в этом случае оно автоматически преобразуется в дробное:

```dart
double x = 8;    // x = 8.0
print(x);    // 8.0
```

### String

Строки представлены типом **String**, который представляет последовательность символов в кодировке UTF-16. Для определения строки можно использовать одинарные и двойные кавычки:

```dart
String tom = "Tom";
String sam = 'Sam';
var kate = "Kate";
var alice = 'Alice';
```

Если необходимо определить многострочную строку, то она заключается в тройные кавычки:

```dart
void main() {
    var multiline = '''
        Многострочная
        строка
    ''';
    print(multiline);
    String users = """
        Список пользователей
        Том
        Сэм
    """;
    print(users);
}
```

С помощью интерполяции мы можем вводить в строку значения других переменных:

```dart
String name = "Tom";
int age = 35;
String info = "Name: $name  Age: $age";
```

Для ввода значений в строку перед переменной ставится знак доллара $ ($name, $age), в итоге вместо $name будет вставляться значение переменной name, а вместо $age - значение переменной $age.

### Runes

Тип **Runes** также представляет строки, но в отличие от String, Runes - это последовательность символов в кодировке UTF-32. Поскольку по умолчанию все строки в кавычках (как одинарных, так и двойных) представляют тип String, то для определения переменной Runes требуется специальный синтаксис:

```dart
void main() {
    Runes input = new Runes('\u041F\u0440\u0438\u0432\u0435\u0442');
    Runes text = new Runes('Привет');
    print(text);
    print(String.fromCharCodes(input));
    print(String.fromCharCodes(text));
}
```

Для определения значения типа Runes применяется конструктор данного типа. То есть в начале идет оператор **new**, затем название типа - Runes, после которого в скобках указывается передаваемый конструктору аргумент. Мы можем передать в конструктор либо набор кодовых единиц в кодировке UTF-32 (new Runes('\u041F\u0440\u0438\u0432\u0435\u0442')), либо обычный набор символов (new Runes('Привет')).

Чтобы получить текстовое представление объекта Runes, применяется метод **String.fromCharCodes**.

### Символы

Символы представлены типом **Symbol**. Для определения объекта этого типа применяется симол решетки #:

```dart
Symbol s = #f;    // представляет символ f
var c = #e;        // представляет символ e
```


> Материал взят с сайта metanit.com