## Побитовые операции и операции сдвига

Побитовые операции и операции сдвига выполняются над отдельными разрядами или битами числа. Чтобы понять подобные операции, рассмотрим двоичное представление чисел. Каждое число имеет определенное двоичное представление. Например, число 4 в двоичной системе 100, а число 5 - 101 и так далее.

Для записи чисел со знаком применяется **дополнительный код** (two’s complement), при котором старший разряд является знаковым. Если его значение равно 0, то число положительное, и его двоичное представление не отличается от представления беззнакового числа. Например, 0000 0001 в десятичной системе 1.

Если старший разряд равен 1, то мы имеем дело с отрицательным числом. Например, 1111 1111 в десятичной системе представляет -1. Соответственно, 1111 0011 представляет -13.

### Логические операции

Логические операции над числами представляют поразрядные операции. В данном случае числа рассматриваются в двоичном представлении, например, 2 в двоичной системе равно 10 и имеет два разряда, число 7 - 111 и имеет три разряда.
- `& (логическое умножение)`
- `|` (логическое сложение)
- `^` (логическое исключающее ИЛИ)
- `~` (логическое отрицание)

### Операции сдвига

Операции сдвига также производятся над разрядами чисел. Сдвиг может происходить вправо и влево.
- `a<<b` - сдвигает число a влево на b разрядов. Например, выражение `4<<1` сдвигает число 4 (которое в двоичном 
представлении 100) на один разряд влево, в результате получается число 1000 или число 8 в десятичном представлении.
- `a>>b` - сдвигает число a вправо на b разрядов. Например, `16>>1` сдвигает число 16 
(которое в двоичной системе 10000) на один разряд вправо, то есть в итоге получается 1000 или число 8 в десятичном представлении.


> Материал взят с сайта metanit.com