## Условные выражения

Условные выражения представляют собой некоторое условие и возвращают значение типа **bool**, то есть значение **true** (если условие истинно), или значение **false** (если условие ложно). К условным выражениям относятся операции сравнения и логические операции.

### Операции сравнения

В операциях сравнения сравниваются два операнда, и возвращается значение типа `boolean` - `true`, если выражение верно, и `false`, если выражение неверно.
- `==`
- `!=`
- **<** (меньше чем)
- **>** (больше чем)
- **>=** (больше или равно)
- **<=** (меньше или равно)

### Логические операции

Кроме того, в языке Dart есть логические операции, которые также представляют условие и возвращают true или false и обычно объединяют несколько операций сравнения. К логическим операциям относят следующие:
- `|`
- `&`
- `!`
- `^`
- `||`
- `&&`

Здесь у нас две пары операций `|` и `||` (а также `&` и `&&`) выполняют похожие действия, однако же они не равнозначны.

Выражение `c=a|b;` будет вычислять сначала оба значения - a и b и на их основе выводить результат.

В выражении же `c=a||b;` вначале будет вычисляться значение a, и если оно равно `true`, то вычисление значения b уже смысла не имеет, так как у нас в любом случае уже c будет равно `true`. Значение b будет вычисляться только в том случае, если a равно `false`

То же самое касается пары операций `&/&&`. В выражении `c=a&b;` будут вычисляться оба значения - a и b.

В выражении же `c=a&&b;` сначала будет вычисляться значение a, и если оно равно `false`, то вычисление значения b уже не имеет смысла, так как значение c в любом случае равно `false`. Значение b будет вычисляться только в том случае, если a равно `true`

Таким образом, операции `||` и `&&` более удобны в вычислениях, позволяя сократить время на вычисление значения выражения и тем самым повышая производительность. А операции `|` и `&` больше подходят для выполнения поразрядных операций над числами.

Примеры:

```dart
bool a1 = (5 > 6) || (4 < 6); // 5 > 6 - false, 4 < 6 - true, поэтому возвращается true
bool a2 = (5 > 6) || (4 > 6); // 5 > 6 - false, 4 > 6 - false, поэтому возвращается false
bool a3 = (5 > 6) && (4 < 6); // 5 > 6 - false, 4 < 6 - true, поэтому возвращается false
bool a4 = (50 > 6) && (4 / 2 < 3); // 50 > 6 - true, 4/2 < 3 - true, поэтому возвращается true
bool a5 = (5 > 6) ^ (4 < 6); // 5 > 6 - false, 4 < 6 - true, поэтому возвращается true
bool a6 = (50 > 6) ^ (4 / 2 < 3); // 50 > 6 - true, 4/2 < 3 - true, поэтому возвращается false
```


> Материал взят с сайта metanit.com