## Условные конструкции

**Условные конструкции** позволяют  в зависимости от определенного условий направить работу программы по одному из путей.

В языке Dart используются следующие условные конструкции: **if..else** и **switch..case**, а также операторы **?:** и **??**.

### Конструкция if/else

Выражение if/else проверяет истинность некоторого условия и в зависимости от результатов проверки выполняет определенный код:

```dart
int num1 = 6;
int num2 = 4;
if (num1>num2) {
    print("Первое число больше второго");
}
```

После ключевого слова `if` в скобках идет условие. Если это условие выполняется и возвращает true, то срабатывает код, который помещен в далее в блоке if после фигурных скобок. В данном случае в качестве условия выступает операция сравнения двух чисел.

Поскольку здесь первое число больше второго, то выражение `num1 > num2` истинно и возвращает значение `true`. Следовательно, управление переходит в блок кода после фигурных скобок и начинает выполнять содержащиеся там инструкции, а конкретно метод `print("Первое число больше второго");`. Если бы первое число оказалось бы меньше второго или равно ему, то инструкции в блоке if не выполнялись бы.

Но что, если мы захотим, чтобы при несоблюдении условия также выполнялись какие-либо действия? В этом случае мы можем добавить блок `else`:

```dart
int num1 = 6;
int num2 = 4;
if (num1>num2) {
    print("Первое число больше второго");
}
else{
    print("Первое число меньше второго");
```

Но при сравнении чисел мы можем насчитать три состояния: первое число больше второго, первое число меньше второго и числа равны. С помощью выражения `else if`, мы можем обрабатывать дополнительные условия:

```dart
int num1 = 6;
int num2 = 8;
if (num1>num2) {
    print("Первое число больше второго");
}
else if (num1<num2) {
    print("Первое число меньше второго");
}
else{
    print("Числа равны");
}
```

Используя логические операторы, можно объединить сразу несколько условий:

```dart
int num1 = 8;
int num2 = 6;
if (num1 > num2 && num1>7) {
    print("Первое число больше второго и больше 7");
}
```

Здесь блок if будет выполняться, если `num1 > num2` равно `true` и одновременно `num1>7` равно `true`.

### Конструкция switch

Конструкция **switch/case** позволяет обработать сразу несколько условий:

```dart
int num = 8;
switch(num) {
            
    case 1: 
        print("число равно 1");
        break;
    case 8: 
        print("число равно 8");
        num++;
        break;
    case 9: 
        print("число равно 9");
        break;
    default:
        print("число не равно 1, 8, 9");
}
```

После ключевого слова **switch** в скобках идет сравниваемое выражение. Значение этого выражения последовательно сравнивается со значениями, помещенными после оператора **сase**. И если совпадение будет найдено, то будет выполняться определенный блок **сase**.

Стоит отметить, что в конце блока сase должен идти оператор **break**, либо один из следующих операторов: continue, throw, return. Если в конце блока case нет ни одного из этих операторов, тогда мы столкнемся с ошибкой, как в следующем случае:

```dart
case 8: 
    print("число равно 8");
    num++;    // Ошибка ! Отсутствует оператор break
case 9: 
    print("число равно 9");
    break;
```

Если мы хотим также обработать ситуацию, когда совпадения не будет найдено, то можно добавить блок **default**, как в примере выше. Хотя блок **default** необязателен.

Также мы можем определить одно действие сразу для нескольких блоков case подряд:

```dart
int num = 3;
int output = 0;
switch(num) {
    
    case 1: 
        output = 3;
        break;
    case 2: 
    case 3: 
    case 4: 
        output = 6;
        break;
    case 5: 
        output = 12;
        break;
    default:
        output = 24;
}
print(output);
```

Вместо оператора break можно использовать оператор **continue**, указав метку для перехода:

```dart
int num = 8;
switch(num) {
             
    case 1: 
        print("число равно 1");
        break;
    case 8: 
        print("число равно 8");
        num++;
        continue N9;    // переход на метку N9
    N9: case 9: 
        print("число равно 9");
        break;
    default:
        print("число не равно 1, 8, 9");
}
```

Здесь оператор continue осуществляет переход на метку N9, которая оп сути представляет следующий блок case. Название метки произвольное. В данном случае действие оператора continue похоже на действие оператора goto в некоторых языках программирования. Только в данном случае метка должна вести внутри конструкции switch на один из блоков case или блок default.

### Тернарная операция

Тернарную операция имеет следующий синтаксис: `[первый операнд - условие] ? [второй операнд] : [третий операнд]`. Таким образом, в этой операции участвуют сразу три операнда. В зависимости от условия тернарная операция возвращает второй или третий операнд: если условие равно `true`, то возвращается второй операнд; если условие равно `false`, то третий. Например:

```dart
int x=3;
int y=2;
int z = x<y? (x+y) : (x-y);
print(z);
```

Здесь результатом тернарной операции является переменная z. Сначала проверяется условие `x<y`. И если оно соблюдается, то z будет равно второму операнду - (x+y), иначе z будет равно третьему операнду.

### Проверка на null и оператор ??

Оператор ?? позволяет проверить на значение null. Он имеет форму `a = b ?? c`, где если b НЕ равно null, то a = b; если b равно null, то a = c.

```dart
int x = 3;
int z = x ?? 5;        // x не равна null, поэтому z = x
print(z);    // 3
int y = null;
z = y ?? 8;        // y равна null, поэтому z = 8
print(z);
```


> Материал взят с сайта metanit.com