## Циклы

Циклы позволяют в зависимости от определенных условий выполнять определенное действие множество раз. В языке Dart есть следующие виды циклов:

- for

- while

- do...while

### Цикл for

Цикл for имеет следующее формальное определение:

```dart
for ([инициализация счетчика]; [условие]; [изменение счетчика])
{
    // действия
}
```

Рассмотрим стандартный цикл for:

```dart
for (int i = 1; i < 9; i++) {
    print("Квадрат числа $i равен ${i *i} \n");
}
```

Первая часть объявления цикла - `int i = 1` создает и инициализирует счетчик i. То есть перед выполнением цикла значение счетчика будет равно 1. В данном случае это то же самое, что и объявление переменной.

Вторая часть - условие, при котором будет выполняться цикл. В данном случае цикл будет выполняться, пока i не достигнет 9.

И третья часть - приращение счетчика на единицу. Опять же нам необязательно увеличивать на единицу. Можно уменьшать: `i--`.

В итоге блок цикла сработает 8 раз, пока значение i не станет равным 9. И каждый раз это значение будет увеличиваться на 1.

Нам необязательно указывать все условия при объявлении цикла. Например, мы можем написать так:

```dart
int i = 1;
for (; ;) {
    print("Квадрат числа $i равен ${i *i} \n");
}
```

Определение цикла осталось тем же, только теперь блоки в определении у нас пустые: `for (; ;)`. Теперь нет инициализированной переменной-счетчика, нет условия, поэтому цикл будет работать вечно - бесконечный цикл.

Либо можно опустить ряд блоков:

```dart
int i = 1;
for (; i<9;) {
    print("Квадрат числа $i равен ${i *i} \n");
    i++;
}
```

Этот пример эквивалентен первому примеру: у нас также есть счетчик, только создан он вне цикла. У нас есть условие выполнения цикла. И есть приращение счетчика уже в самом блоке for.

Цикл for может определять сразу несколько переменных и управлять ими:

```dart
int n = 10;
for (int i=0, j = n - 1; i < j; i++, j--) {
            
    print(i * j);
}
```

### Цикл do

Цикл do сначала выполняет код цикла, а потом проверяет условие в инструкции while. И пока это условие истинно, цикл повторяется. Например:

```dart
int j = 7;
do{
    print(j);
    j--;
}
while (j > 0);
```

В данном случае код цикла сработает 7 раз, пока j не окажется равным нулю. Важно отметить, что цикл do гарантирует хотя бы однократное выполнение действий, даже если условие в инструкции while не будет истинно. Так, мы можем написать:

```dart
int j = -1;
do{
    print(j);
    j--;
}
while (j > 0);
```

Хотя переменная j изначально меньше 0, цикл все равно один раз выполнится.

### Цикл while

Цикл `while` сразу проверяет истинность некоторого условия, и если условие истинно, то код цикла выполняется:

```dart
int j = 6;
while (j > 0) {

    print(j);
    j--;
}
```

### Операторы continue и break

Оператор **break** позволяет выйти из цикла в любой его момент, даже если цикл не закончил свою работу:

Например:

```dart
for (int i = 0; i < 10; i++) {
    if (i == 5)
        break;
    print(i);
}
```

Когда счетчик станет равным 5, сработает оператор break, и цикл завершится.

Теперь сделаем так, чтобы если число равно 5, цикл не завершался, а просто переходил к следующей итерации. Для этого используем оператор **continue**:

```dart
for (int i = 0; i < 10; i++) {
    if (i == 5)
        continue;
    print(i);
}
```

Здесь когда значение счетчика дойдет до числа 5, которое не удовлетворяет условию проверки, то программа просто пропустит это число и перейдет к следующей итерации.


> Материал взят с сайта metanit.com