## Условные конструкции

Условные конструкции позволяют выполнить те или иные действия в зависимости от определенных условий.

### Выражение if

Конструкция if проверяет некоторое условие и если это условие верно, то выполняет некоторые действия. Общая форма конструкции if:

```js
if (условие) действия;
```

Например:

```js
var income = 100;
if (income > 50) alert("доход больше 50");
```

Здесь в конструкции if используется следующее условие: `income > 50`. Если это условие возвращает `true`, то есть переменная income имеет значение больше 50, то браузер отображает сообщение. Если же значение income меньше 50, то никакого сообщения не отображается.

Если необходимо выполнить по условию набор инструкций, то они помещаются в блок из фигурных скобок:

```js
var income = 100;
if (income > 50) {

    var message = "доход больше 50";
    alert(message);
}
```

Причем условия могут быть сложными:

```js
var income = 100;
var age = 19;
if (income < 150 && age > 18) {

    var message = "доход больше 50";
    alert(message);
}
```

Конструкция if позволяет проверить наличие значения. Например:

```js
var myVar = 89;
if (myVar) {
    // действия
}
```

Если переменная myVar имеет значение, то в условной конструкции она возвратит значение true.

Но нередко для проверки значения переменной используют альтернативный вариант - проверяют на значение undefined:

```js
if (typeof myVar != "undefined") {
    // действия
}
```

В конструкции if мы также можем использовать блок **else**. Данный блок содержит инструкции, которые выполняются, если условие после if ложно, то есть равно false:

```js
var age = 17;
if (age >= 18) {

    alert("Вы допущены к программе кредитования");
}
else{
    alert("Вы не можете участвовать в программе, так как возраст меньше 18");
}
```

С помощью конструкции **else if** мы можем добавить альтернативное условие к блоку if:

```js
var income = 300;
if (income < 200) {

    alert("Доход ниже среднего");
}
else if (income >= 200 && income <= 400) {
    
    alert("Средний доход");
}
else{
    
    alert("Доход выше среднего");
}
```

В данном случае выполнится блок else if. При необходимости мы можем использовать несколько блоков else if с разными условиями:

```js
if (income < 200) {

    alert("Доход ниже среднего");
}
else if (income>=200 && income<300) {
    
    alert("Чуть ниже среднего");
}
else if (income>=300 && income<400) {
    
    alert("Средний доход");
}
else{
    alert("Доход выше среднего");
}
```

### True или false

В javascript любая переменная может применяться в условных выражениях, но не любая переменная представляет тип boolean. И в этой связи возникает вопрос, что возвратит та или иная переменная - true или false? Много зависит от типа данных, который представляет переменная:
- 
- 
- 
- 
- 
- 

### Конструкция switch..case

Конструкция **switch..case** является альтернативой использованию конструкции `if..else if..else` и также позволяет обработать сразу несколько условий:

```js
var income = 300;
switch(income) {

    case 100 : 
        console.log("Доход равен 100");
        break;
    case 200 : 
        console.log("Доход равен 200");
        break;
    case 300 : 
        console.log("Доход равен 300");
        break;
}
```

После ключевого слова switch в скобках идет сравниваемое выражение. Значение этого выражения последовательно сравнивается со значениями, помещенными после оператора сase. И если совпадение будет найдено, то будет выполняться определенный блок сase.

В конце каждого блока сase ставится оператор break, чтобы избежать выполнения других блоков.

Если мы хотим также обработать ситуацию, когда совпадения не будет найдено, то можно добавить блок default:

```js
var income = 300;
switch(income) {

    case 100 : 
        console.log("Доход равен 100");
        break;
    case 200 : 
        console.log("Доход равен 200");
        break;
    case 300 : 
        console.log("Доход равен 300");
        break;
    default: 
        console.log("Доход неизвестной величины");
        break;
}
```

### Тернарная операция

Тернарная операция состоит из трех операндов и имеет следующее определение: `[первый операнд - условие] ? [второй операнд] : [третий операнд]`. В зависимости от условия тернарная операция возвращает второй или третий операнд: если условие равно true, то возвращается второй операнд; если условие равно false, то третий. Например:

```js
var a = 1;
var b = 2;
var result = a < b ? a + b : a - b;
console.log(result); // 3
```

Если значение переменной a меньше значения переменной b, то переменная result будет равняться a + b. Иначе значение result будет равняться a - b.


> Материал взят с сайта metanit.com