# Введение в JavaScript

## Что такое JavaScript

Сегодняшний мир веб-сайтов трудно представить без языка JavaScript. JavaScript - это то, что делает живыми веб-страницы, которые мы каждый день 
просматриваем в своем веб-браузере.

JavaScript был создан в 1995 году в компании Netscape в качестве языка сценариев в браузере Netscape Navigator 2. Первоначально язык назывался 
LiveScript, но на волне популярности в тот момент другого языка Java LiveScript был переименован в JavaScript. Однако данный момент 
до сих пор иногда приводит к некоторой путанице: некоторые начинающие разработчики считают, что Java и JavaScript чуть ли не один и тот же язык. 
Нет, это абсолютно два разных языка, и они связаны только по названию.

Первоначально JavaScript обладал довольно небольшими возможностями. Его цель состояла лишь в том, чтобы добавить немного поведения 
на веб-страницу. Например, обработать нажатие кнопок на веб-странице, произвести какие-нибудь другие действия, связанные прежде 
всего с элементами управления.

Однако развитие веб-среды, появление HTML5 и технологии Node.js открыло перед JavaScript гораздо большие горизонты. Сейчас JavaScript 
продолжает использоваться для создания веб-сайтов, только теперь он предоставляет гораздо больше возможностей.

Также он применяется как язык серверной стороны. То есть если раньше JavaScript применялся только на веб-странице, а на стороне 
сервера нам надо было использовать такие технологии, как PHP, ASP.NET, Ruby, Java, то сейчас благодаря Node.js мы можем обрабатывать 
все запросы к серверу также с помощью JavaScript.

В последнее время переживает бум сфера мобильной разработки. И JavaScript опять же не остается в стороне: увеличение мощности устройств 
и повсеместное распространение стандарта HTML5 привело к тому, что для создания приложений для смартфонов и планшетов мы также 
можем использовать JavaScript.

Более того благодаря выходу нового семейства операционных систем Windows: Windows 8 / 8.1 / 10  - можно использовать данный язык программирования для разработки 
приложений для этих операционных систем. То есть JavaScript уже перешагнул границы веб-браузера, которые ему были очерчены при его 
создании.

И что вообще раньше казалось фантастикой, но сегодня стало реальностью  - javascript может использоваться для набирающего популярность 
направления разработки для IoT(Internet of Things или Интернет вещей). То есть JavaScript можно использовать для программирования самых различных "умных" устройств, которые 
взаимодействуют с интернетом.

Таким образом, вы можете встретить применение JavaScript практически повсюду. Сегодня это действительно один из самых популярных 
языков программирования, и его популярность еще будет расти.

С самого начала существовало несколько веб-браузеров (Netscape, Internet Explorer), которые предоставляли различные реализации языка. 
И чтобы свести различные реализации к общему стержню и стандартизировать язык под руководством организации ECMA был разработан стандарт 
ECMAScript. В принципе сами термины JavaScript и ECMAScript являются во многом взаимозаменяемыми и относятся к одному и тому же языку.

К настоящему времени ECMA было разработано несколько стандартов языка, которые отражают его развитие. Последним принятым на сегодняшний день стандартом 
является ECMAScript 2015 (ES 6). Но надо сказать, что реализация этого стандарта в распространенных веб-браузерах очень далека до завершения, и, возможно, 
на его полное внедрение уйдет несколько лет. Поэтому в данном руководстве рассматриваются преимущественно стандарт ES5 и те функциональные возможности, 
которые уже доступны во всех популярных браузерах.

JavaScript является интерпретируемым языком. Это значит, что код на языке JavaScript выполняется с помощью интерпретатора. Интерпретатор 
получает инструкции языка JavaScript, которые определены на веб-странице, выполняет их (или интерпретирует).

### Средства разработки

Для разработки на JavaScript нам потребуется текстовый редактор для написания кода и веб-браузер для его тестирования. В качестве 
текстового редактора я советую использовать такую программу как Notepad++. 
Хотя этот может быть любой другой текстовый редактор.

Также существуют различные среды разработки, которые поддерживают JavaScript и облегчают разработку на этом языке, например, 
Visual Studio, WebStorm, Netbeans и так далее. При желании можно использовать также эти среды разработки.

Итак, приступим к созданию первой программы.

