## Объект Number

Объект Number представляет числа. Чтобы создать число, надо передать в конструктор Number число или стоку, представляющую число:

```js
var x = new Number(34);
var y = new Number('34');
document.write(x+y); // 68
```

Определения x и y в данном случае будут практически аналогичны.

Однако создавать объект Number можно и просто присвоив переменной определенное число:

```js
var z = 34;
```

Объект Number предоставляет ряд свойств и методов. Некоторые его свойства:
- `Number.MAX_VALUE`: наибольшее возможное число. Приблизительно равно 1.79E+308. Числа, которые больше этого значения, рассматриваются как Infinity
- `Number.MIN_VALUE`: наименьшее возможное положительное число. Приблизительно равно 5e-324 (где-то около нуля)
- `Number.NaN`: специальное значение, которое указывает, что объект не является числом
- `Number.NEGATIVE_INFINITY`: значение, которое обозначает отрицательную неопределенность и которое возникает при переполнении. Например, если мы складываем два 
отрицательных числа, которые по модулю равны Number.MAX_VALUE. Например:
- `Number.POSITIVE_INFINITY`: положительная неопределенность. Также, как и отрицательная неопределенность, возникает при переполнении, 
только теперь в положительную сторону:

Некоторые основные методы:
- `isNaN()`: определяет, является ли объект числом. Если объект не является числом, то возвращается значение true:
- `parseFloat()`: преобразует строку в число с плавающей точкой. Например:
- `parseInt()`: преобразует строку в целое число. Например:
- `toFixed()`: оставляет в числе с плавающей точкой определенное количество знаков в дробной части. Например:


> Материал взят с сайта metanit.com