# Работа с датами и временем

## Модуль datetime

Основной функционал для работы с датами и временем сосредоточен в модуле **datetime** в виде следующих классов:

- **date**

- **time**

- **datetime**

### Класс date

Для работы с датами воспользуемся классом **date**, который определен в модуле datetime. Для создания объекта date мы можем использовать конструктор date, который последовательно принимает три параметра: год, месяц и день.

```py
date(year, month, day)
```

Например, создадим какую-либо дату:

```py
import datetime

yesterday = datetime.date(2017,5, 2)
print(yesterday)      # 2017-05-02
```

Если необходимо получить текущую дату, то можно воспользоваться методом **today()**:

```py
from datetime import date

today = date.today()
print(today)      # 2017-05-03
print("{}.{}.{}".format(today.day, today.month, today.year))      # 2.5.2017
```

С помощью свойств day, month, year можно получить соответственно день, месяц и год

### Класс time

За работу с временем отвечает класс **time**. Используя его конструктор, можно создать объект времени:

```py
time([hour] [, min] [, sec] [, microsec])
```

Конструктор последовательно принимает часы, минуты, секунды и микросекунды. Все параметры необязательные, и если мы какой-то параметр не передадим, то соответствующее значение будет инициализироваться нулем.

```py
from datetime import time

current_time = time()
print(current_time)     # 00:00:00

current_time = time(16, 25)
print(current_time)     # 16:25:00

current_time = time(16, 25, 45)
print(current_time)     # 16:25:45
```

### Класс datetime

Класс **datetime** из одноименного модуля объединяет возможности работы с датой и временем. Для создания объекта datetime можно использовать следующий конструктор:

```py
datetime(year, month, day [, hour] [, min] [, sec] [, microsec])
```

Первые три параметра, представляющие год, месяц и день, являются обязательными. Остальные необязательные, и если мы не укажем для них значения, то по умолчанию они инициализируются нулем.

```py
from datetime import datetime

deadline = datetime(2017, 5, 10)
print(deadline)     # 2017-05-10 00:00:00

deadline = datetime(2017, 5, 10, 4, 30)
print(deadline)     # 2017-05-10 04:30:00
```

Для получения текущих даты и времени можно вызвать метод **now()**:

```py
from datetime import datetime

now = datetime.now()
print(now)     # 2017-05-03 11:18:56.239443

print("{}.{}.{}  {}:{}".format(now.day, now.month, now.year, now.hour, now.minute))  # 3.5.2017  11:21

print(now.date())
print(now.time())
```

С помощью свойств day, month, year, hour, minute, second можно получить отдельные значения даты и времени. А через методы `date()` и `time()` можно получить отдельно дату и время соответственно.

### Преобразование из строки в дату

Из функциональности класса datetime следует отметить метод **strptime()**, который позволяет распарсить строку и преобразовать ее в дату. Этот метод принимает два параметра:

```py
strptime(str, format)
```

Первый параметр str представляет строковое определение даты и времени, а второй параметр - формат, который определяет, как различные части даты и времени расположены в этой строке.

Для определения формата мы можем использовать следующие коды:

- **%d**: день месяца в виде числа

- **%m**: порядковый номер месяца

- **%y**: год в виде 2-х чисел

- **%Y**: год в виде 4-х чисел

- **%H**: час в 24-х часовом формате

- **%M**: минута

- **%S**: секунда

Применим различные форматы:

```py
from datetime import datetime
deadline = datetime.strptime("22/05/2017", "%d/%m/%Y")
print(deadline)     # 2017-05-22 00:00:00

deadline = datetime.strptime("22/05/2017 12:30", "%d/%m/%Y %H:%M")
print(deadline)     # 2017-05-22 12:30:00

deadline = datetime.strptime("05-22-2017 12:30", "%m-%d-%Y %H:%M")
print(deadline)     # 2017-05-22 12:30:00
```


> Материал взят с сайта metanit.com