При создании первой программы на PHP уже были затронуты некоторые основные принципы создания скриптов на языке PHP. Теперь, рассмотрим их более подробно.

Программа или скрипт на PHP, как правило, находится в файле расширением `.php.` Хотя разработчики могут также вставлять код php и в файлы с расширениями `.html/.htm.`

Когда пользователь обращается к скрипту в адресной строке браузера, набирая, например, `http://localhost:8080/display.php`, то веб-сервер передает его интерпретатору PHP. Затем интерпретатор обрабатывает код и генерирует на его основе html-разметку. И затем сгенерированный html-код отправляется пользователю.

Документ PHP может содержать как разметку html, так и код на языке php. Для перехода от разметки html к коду php используются теги `<?php и ?>`, между которыми идет код php. Данные теги служат указанием интерпретатору, что их содержимое надо интерпретировать как код php, а не разметку html.

Также можно использовать краткую версию тегов: `<? и ?>`. Для этого в файле `php.ini` надо изменить значение `short_open_tag = Off` на `short_open_tag = On`

Рассмотрим простейший скрипт на php:

```html
<html>
<head>
<title>Веб-сайт</title>
</head>
<body>
<?php
echo "<p>Привет мир!</p>";
echo "2 + 2 = " . (2+2);
?>
</body>
</html>
```

После обработки файла интерпретатор сформирует следующую разметку:

```html
<html>
<head>
<title>Веб-сайт</title>
</head>
<body>
<p>Привет мир!</p>
2 + 2 = 4
</body>
</html>
```

Здесь использованы две инструкции `echo "<p>Привет мир!</p>"` и `echo "2 + 2 = " . (2+2)`, который выводят определенное значение на страницу. Каждая отдельная инструкция в PHP завершается точкой с запятой.

## Комментарии

При создании веб-сайта мы можем использовать комментарии. Например, мы можем прокомментировать какое-либо действие, чтобы впоследствии иметь представление, что этот код делает:

```php
<?php
echo "<p>Привет мир!</p>"; // вывод сообщения
// echo "2 + 2 = " . (2+2);
?>
```

Знак `//` предваряет однострочный комментарий, и все что идет после этого знака на одной строке, будет считаться комментарием и не будет выполняться интерпретатором. При обработке интерпретатор просто будет пропускать комментарии.

Если нам надо закомментировать несколько строк, то мы можем использовать многострочный комментарий `/* текст комментария*/`:

```php
<?php
echo "<p>Привет мир!</p>"; // вывод сообщения
/*
многострочный комментарий
вывод результата арифметического выражения
echo "2 + 2 = " . (2+2);
*/
?>
```

Все строки внутри комментария также не будут обрабатываться интерпретатором.