При использовании переменных и функций следует учитывать области видимости переменных. Область видимости задает область действия, доступности данной переменной.

## Локальные переменные

Локальные переменные создаются внутри функции. К таким переменным можно обратиться только изнутри данной функции. Например:

```php
<?php
function get($lowlimit, $highlimit)
{
    $result = 0; // возвращаемое значение
    for($i = $lowlimit; $i < $highlimit; $i++)
    {
        $result+= $i * $i;
    }
    return $result;
}
$a = $result; // так нельзя написать, так как $result - локальная переменная
echo "Сумма квадратов от 1 до 9 равна $a";
?>
```

В данном случае в функции `get()` определена локальная переменная `$result`. И из общего контекста мы не можем к ней обратиться, то есть написать `$a = $result`; нельзя, так как область действия переменной `$result` ограничено функцией `get()`. Вне этой функции переменной `$result` не существует.

То же самое относится и к параметрам функции: вне функции параметры `$lowlimit` и `$highlimit` также не существуют.

Как правило, локальные переменные хранят какие-то промежуточные результаты вычислений, как и в примере выше.

## Статические переменные

На локальные переменные похожи статические. Они отличаются тем, что после завершения работы функции их значение сохраняется. При каждом новом вызове функция использует ранее сохраненное значение. Например:

```php
<?php
function getCounter()
{
    static $counter = 0;
    $counter++;
    echo $counter;
}
getCounter(); // counter=1
getCounter(); // counter=2
getCounter(); // counter=3
?>
```

Чтобы указать, что переменная будет статической, к ней добавляется ключевое слово **static**. При трех последовательных вызовах функции `getCounter()` переменная `$counter` будет увеличиваться на единицу.

Если бы переменная `$counter` была обычной нестатической, то при каждом вызове функция `getCounter()` выводила бы 1.

Как правило, статические переменные служат для создания различных счетчиков, как в примере выше.

## Глобальные переменные

Иногда требуется, чтобы переменная была доступна везде, глобально. Подобные переменные могут хранить какие-то общие для всей программы данные. Для определения глобальных переменных используется ключевое слово **global**:

```php
<?php
function getGlobal()
{
    global $gvar;
    $gvar = 20;
    echo "$gvar <br />";
}
getGlobal();
echo $gvar;
?>
```

После вызова функции `getGlobal()` к переменной `$gvar` можно будет обратиться из любой части программы.