## Подключение внешних файлов

Если программа небольшая, кода немного, то все операции можно определить и в одном файле. Однако, как правило, программы составляет множество инструкций. При определении всех этих инструкций в одном файле код может выглядеть слишком громоздким. Поэтому часто отдельные части кода распределяют по отдельным файлам, особенно когда эти части кода можно использовать в других программах на PHP.

### Инструкция include

Инструкция **include** подключает в программу внешний файл с кодом php. Например, определим файл factorial.php:

```php
<?php
function getFactorial($n)
{
    $result=1;
    for ($i=1; $i <= $n; $i++)
        $result*=$i;
    return $result;
}
?>
```

Здесь происходит вычисление факториала. Теперь подключим данный файл в нашу программу:

```php
<?php
include "factorial.php";

$a = 5;
$fact = getFactorial($a);
echo "Факториал числа $a равен $fact";
?>
```

В место определения инструкции include будет вставляться весь код из файла factorial.php. При этом вставка файла должна происходить до использования функции, определенной в этом файле.

### Инструкция include_once

Использование инструкции include имеет недостатки. Так, мы можем в разных местах кода неумышленно подключить один и тот же файл, что при выполнении кода вызовет ошибки.

Чтобы исключить повторное подключение файла, вместо инструкции `include` надо применять инструкцию **include_once**

```php
<?php
include_once "factorial.php";

$a = 5;
$fact = getFactorial($a);
echo "Факториал числа $a равен $fact";
?>
```

И теперь, если мы подключим этот же файл с помощью include_once еще где-нибудь ниже, то это подключение будет проигнорировано, так как файл уже подключен в программу.

### Инструкции require и require_once

Действие инструкции **require** подобно инструкции include: она также подключает внешний файл, вставляя в программу его содержимое. Только теперь, если данный файл не будет найден, действие программы прекратится:

```php
<?php
require "factorial.php";
?>
```

И также если у нас в коде встретятся несколько инструкций `require`, которые подключают один и тот же файл, то интерпретатор выдаст ошибку. И также чтобы избежать данной ситуации, надо использовать инструкцию require_once:

```php
<?php
require_once "factorial.php";
?>
```


> Материал взят с сайта metanit.com