## Функция is_array

Функция `is_array()` проверяет, является ли переменная массивом, и если является, то возвращает `true`, иначе возвращает `false`. Например:

```php
$isar = is_array($technics);
echo ($isar==true)?"это массив":"это не массив";
```

## Функции count/sizeof

Функция `count()` и `sizeof()` получают количество элементов массива:

```php
$number = count($technics);
// то же самое, что
// $number = sizeof($technics);
echo "В массиве technics $number элементов";
```

## Функции shuffle

Функция `shuffle` перемешивает элементы массивы случайным образом:

```php
$os = array("Windows 95", "Windows XP", "Windows Vista", "Windows 7", "Windows 8", "Windows 10");
shuffle($os);
print_r($os);
// один из возможных вариантов
// Array ( [0] => Windows 95 [1] => Windows 7 [2] => Windows Vista [3] => Windows XP [4] => Windows 10 [5] => Windows 8)
```

## Функции compact

Функция `compact` позволяет создать из набора переменных ассоциативный массив, где ключами будут сами имена переменных:

```php
<?php
 
$model = "Apple II";
$producer = "Apple";
$year = 1978;
 
$data = compact('model', 'producer', 'year');
print_r($data);
// получится следующий вывод
// Array ( [model] => Apple II [producer] => Apple [year] => 1978 ) 
?>
```

Функция `compact` получает в скобках набор переменных. Каждая переменная указывается в кавычка без знака `$`. Результатом функции является новый массив.

Сортировка массивов
В PHP имеются два типа сортировки: сортировка строк по алфавиту и сортировка чисел по возрастанию/убыванию. Если сортируемые значения представляют строки, то они сортируются по алфавиту, если числа - то они сортируются в порядке возрастания чисел. PHP по умолчанию самостоятельно выбирает тип сортировки.

Для сортировки по возрастанию используется функция **asort**:

```php
<?php
$tablets = array("lenovo" => "Lenovo IdeaTab A3500", 
                        "samsung" => "Samsung Galaxy Tab 4",
                        "apple" => "Apple iPad Air");
asort($tablets);
 
echo "<ul>";
foreach ($tablets as $key => $value)
{
    echo "<li>$key : $value</li>";
}
echo "</ul>";
?>
```

В данном случае значения массива представляют строки, поэтому PHP выберет сортировку по алфавиту. Однако с помощью дополнительного параметра мы можем явно указать интерпретатору PHP тип сортировки. Данный параметр может принимать три значения:

- SORT_REGULAR: автоматический выбор сортировки

- SORT_NUMERIC: числовая сортировка

- SORT_STRING: сортировка по алфавиту

Укажем явно тип сортировки:

```php
asort($tablets, SORT_STRING);
```

Чтобы отсортировать массив в обратном порядке, применяется функция **arsort**:

```php
arsort($tablets);
```

## Сортировка по ключам

Функция `asort` производит сортировку по значениям элементов, но также существует и еще и сортировка по ключам. Она представлена функцией **ksort**:

```php
ksort($tablets, SORT_STRING);
```

Сортировка по ключам в обратном порядке выполняется функцией **krsort**:

```php
krsort($tablets);
```

## Естественная сортировка

Хотя выше описанные функции сортировки прекрасно выполняют свою работу, но их возможностей все-таки недостаточно. Например, отсортируем по возрастанию следующий массив:

```php
<?php
$os = array("Windows 7", "Windows 8", "Windows 10");
asort($os);
print_r($os);
// результат
// Array ( [2] => Windows 10 [0] => Windows 7 [1] => Windows 8 ) 
?>
```

Так как значения представляют строки, то PHP сортирует по алфавиту. Однако подобная сортировка не учитывает числа и регистр. Поэтому значение "Windows 10" будет идти в самом начале, а не в конце, как должно было быть. И для решения этой проблемы в PHP есть функция **natsort**, которая выполняет естественную сортировку:

```php
<?php
$os = array("Windows 7", "Windows 8", "Windows 10");
natsort($os);
print_r($os);
// результат
// Array ( [0] => Windows 7 [1] => Windows 8 [2] => Windows 10) 
?>
```

Если нам надо еще при этом, чтобы сортировка не учитывала регистр, то мы можем применить функцию **natcasesort**:

```php
natcasesort($os);
```