Как и во многих языках программирования, в PHP есть переменные. Переменные хранят отдельные значения, которые можно использовать в выражениях на PHP. Для обозначения переменных используется знак доллара `$`. Например,

```php
<?php
$a = 10;
echo $a;
?>
```

Здесь определена переменная, которая будет хранить число 10. Присвоение значения происходит с помощью знака равенства `=`.

Можно присваивать значение другой переменной:

```php
$a = 10;
$b=$a;
echo $b;
```

PHP является регистрозависимым языком, а значит, переменные `$counter` и `$Counter` будут представлять две разные переменные.

Также при наименовании переменных нам надо учитывать следующие правила:

- Имена переменных должны начинаться с алфавитного символа или с подчеркивания

- Имена переменных могут содержать только символы: a–z, A–Z, 0–9, и знак подчеркивания

- Имена переменных не должны включать в себя пробелы

## Проверка существования переменной. Оператор isset

Если переменная объявлена, но ей изначально не присвоено никакого значения (иначе говоря она не инициализирована), то нам будет проблематично ее использовать. Например:

```php
<?php
$a;
echo $a;
?>
```

При попытке вывести значение переменной мы получим диагностическое сообщение о том, что переменная не определена: `Notice: Undefined variable: a in C:\localhost\echo.php on line 3`.

Оператор **isset()** позволяет определить, инициализирована ли переменная или нет. Если переменная определена, то `isset()` возвращает значение `true`. Если переменная не определена, то `isset()` возвращает `false`. Например:

```php
<?php
$a;
if(isset($a))
    echo $a;
else
    echo "переменная a не определена";
?>
```

Для проверки переменной использовалась конструкция `if...else`, которая определяет истинность выражения. И если выражение истинно, тогда выполняется выражение после блока `if`. Если же выражение ложно (то есть равно `false`), выполняется выражение после блока `else`.

Здесь переменная не инициализирована, поэтому оператор `isset($a)` будет возвращать значение `false`, и, следовательно, будет срабатывать блок `else`. Если бы мы присвоили переменной некоторое начальное значение, например, `$a=20`, то оператор isset возвратил бы значение `true`, и браузер вывел бы ее значение.

С помощью оператора **unset()** мы можем уничтожить переменную:

```php
<?php
$a=20;
echo $a; // 20
unset($a);
echo $a; // ошибка, переменная не определена
?>
```