PHP является языком с динамической типизацией. Это значит, что тип данных переменной выводится во время выполнения, и в отличии от ряда других языков программирования в PHP не надо указывать перед переменной тип данных.

PHP поддерживает восемь простых типа данных:

- boolean (логический тип)

- integer (целые числа)

- double (дробные числа)

- string (строки)

- array (массивы)

- object (объекты)

- resource (ресурсы)

- NULL

## Integer (целочисленный тип)

Представляет целое число со знаком размером в 32 бита (от -2 147 483 648 до 2 147 483 647).

```php
$int = -100;
echo $int;
```

Здесь переменная `$int` представляет целочисленный тип, так как ей присваивается целочисленное значение.

Кроме десятичных целых чисел PHP обладает возможностью использовать также двоичные, восьмеричные и шестнадцатеричные числа. Шаблоны чисел для других систем:

- шестнадцатеричные : 0[xX][0-9a-fA-F]

- восьмеричные : 0[0-7]

- двоичные : 0b[01]

Например:

```php
<?php
// Все числа в десятичной системе имеют значение 28
$int_10 = 28; // десятичное число
$int_2 = 0b11100; // двоичное число
$int_8 = 034; // восьмеричное число
$int_16 = 0x1C; // шестнадцатеричное число
echo "int_10 = $int_10 <br>"; 
echo "int_2 = $int_2 <br>"; 
echo "int_8 = $int_8 <br>";  
echo "int_16 = $int_16";
?>
```

## Тип double (числа с плавающей точкой)

Размер числа с плавающей точкой зависит от платформы. Максимально возможное значение, как правило, составляет ~1.8e308 с точностью около 14 десятичных цифр. Например:

```php
<?php
$a1 = 1.5; 
$a2 = 1.3e4; // 1.3 * 10^4 
$a3 = 6E-8; // 0.00000006
echo $a1 . " | " . $a2 . " | " . $a3;
?>
```

## Тип boolean (логический тип)

Переменные логического типа могут принимать два значения: `true` и `false` или иначе говоря истина и ложь. Чаще всего логические значения используются в условных конструкциях:

```php
<?php
$foo = true;
$a=10;
$b=5;
echo "foo = true <br>";
if($foo)
  echo $a+$b;
else
  echo $a-$b;
$foo = false;
echo "<br> foo = false <br>";
if($foo)
  echo $a+$b;
else
  echo $a-$b;
?>
```

Выражение `if()` проверяет истинность выражения. В данном случае проверяется значение переменной `$foo`. Или оно истинно или равно `true`, то выполняется следующее за оператором `if` выражение. А если переменная или выражение в операторе `if` равно `false`, то выполняется выражение после оператора `else`.

## Специальное значение NULL

Значение NULL указывает, что значение переменной не определено. Использование данного значения полезно в тех случаях, когда мы хотим указать, что переменная не имеет значения. Например, если мы просто определим переменную без ее инициализации, и затем попробуем ее использовать, то нам интерпретатор выдаст диагностическое сообщение, что переменная не установлена:

```php
<?php
$a;
echo $a;
?>
```

Использование значения `NULL` поможет избежать данной ситуации. Кроме того, мы сможем проверять наличие значения и в зависимости от результатов проверки производить те или иные действия:

```php
<?php
$a=NULL;
if($a)
    echo "Переменная a определена";
else
    echo "Переменная a не определена";
?>
```

Константа NULL не чувствительна к регистру, поэтому мы можем написать и так:

```php
$a=null;
```

## Тип string (строки)

Для работы с текстом можно применять строки. Строки бывают двух типов: в двойных кавычках и одинарных. От типа кавычек зависит обработка строк интерпретатором. Так, переменные в двойных кавычках заменяются значениями, а переменные в одинарных кавычках остаются неизменными.

```php
<?php
$a=10;
$b=5;
$result = "$a+$b <br>";
echo $result;
$result = '$a+$b';
echo $result;
?>
```

В этом случае мы получим следующий вывод:

```doc
10+5 
$a+$b
```

Кроме обычных символов, строка может содержать специальные символы, которые могут быть неправильно интерпретированы. Например, нам надо добавить в строку кавычку:

```php
$text = "Модель "Apple II"";
```

Данная запись будет ошибочна. Чтобы исправить ошибку, мы можем сочетать различные типы кавычек ('Модель "Apple II"' или "Модель 'Apple III'") или использовать слеш, чтобы ввести кавычку в строку:

```php
$text = "Модель \"Apple II\"";
```

## Тип resource (ресурсы)

Ресурс представляет специальную переменную, которая содержит ссылку на внешний ресурс. В качестве внешнего ресурса могут использоваться, например, файлы или подключения к базам данных. Ресурсы создаются и используются специальными функциями. Далее мы подробнее рассмотрим работу с файлами и подключения к базе данных.

## Тип array (ассоциативные массивы)

Ассоциативный массив определяет набор элементов, каждый из которых представляет пару `ключ=>значение`. Создадим массив из 4-х элементов:

```php
<?php
$phones = array('iPhone', 'Samsung Galaxy S III', 'Nokia N9', 'Samsung ACE II');
echo $phones[1];
?>
```

Массив создается с помощью конструкции `array()`, в котором определяются элементов. Далее выводим второй элемент массива. Поскольку отсчет элементов в массиве начинается с нуля, то чтобы обратиться ко второму элементу, нам надо использовать выражение `$phones[1]`.

Так как в массиве только четыре элемента, мы не можем использовать в качестве ключа число, большее чем 3, например, `$phones[4]`.

Далее мы также более подробно рассмотрим данный тип.