Условные конструкции позволяют направлять работу программы в зависимости от условия по одному из возможных путей.

## Конструкция if..else

Конструкция `if (условие)` проверяет истинность некоторого условия, и если оно окажется истинным, то выполняется блок выражений, стоящих после `if`. Если же условие ложно, то есть равно `false`, тогда блок `if` не выполняется. Например:

```php
<?php
$a = 4;
$b = 2;
if($a>0)
{
    $result= $a * $b;
    echo "результат равен: $result <br>";
}
echo "конец выполнения программы";
?>
```

Блок выражений ограничивается фигурными скобками. И так как в данном случае условие истинно (то есть равно `true`): значение переменной `$a` больше 0, то блок инструкций в фигурных скобках также будет выполняться. Если бы значение `$a` было бы меньше 0, то блок `if` не выполнялся.

Если блок `if` содержит всего одну инструкцию, то можно опустить фигурные скобки:

```php
<?php
$a = 4;
$b = 2;
if($a>0)
    echo $a * $b;
echo "<br>конец выполнения программы";
?>
```

Можно в одной строке поместить всю конструкцию:

```php
if($a>0) echo $a * $b;
```

В данном случае к блоку `if` относится только инструкция echo `$a * $b`;

```php
if($a>0)
	echo $a * $b;
else
	echo $a / $b;
```

## else

Блок `else` содержит инструкции, которые выполняются, если условие после `if` ложно, то есть равно `false`:

```php
<?php
$a = 4;
$b = 2;
if($a>0)
{
    echo $a * $b;
}
else
{
    echo $a / $b;
}
echo "<br>конец выполнения программы";
?>
```

Если `$a` больше 0, то выполняется блок `if`, если нет, то выполняется блок `else`.

Поскольку здесь в обоих блоках по одной инструкции, также можно было не использовать фигурные скобки для определения блоков:

```php
if($a>0)
	echo $a * $b;
else
	echo $a / $b;
```

## elseif

Конструкция `elseif` вводит дополнительные условия в программу:

```php
$a = 5;
$b = 2;
if($a<0)
{
    echo $a * $b;
}
elseif($a==0)
{
    echo $a + $b;
}
elseif($a==5)
{
    echo $a - $b;
}
else
{
    echo $a / $b;
}
```

Можно добавить множество блоков `elseif`. И если ни одно из условий в `if` или `elseif` не выполняется, тогда срабатывает блок `else`.

## Конструкция switch..case

Конструкция `switch..case` является альтернативой использованию конструкции `if..elseif..else`. Например:

```php
$a = 1;
if($a==1)     echo "сложение";
elseif($a==2) echo "вычитание";
elseif($a==3) echo "умножение";
elseif($a==4) echo "деление";
```

Будет эквивалентно:

```php
$a = 1;
switch($a)
{
    case 1: 
        echo "сложение";
        break;
    case 2: 
        echo "вычитание";
        break;
    case 3: 
        echo "умножение";
        break;
    case 4: 
        echo "деление";
        break;
}
```

После ключевого слова `switch` в скобках идет сравниваемое выражение. Значение этого выражения последовательно сравнивается со значениями, помещенными после оператора `сase`. И если совпадение будет найдено, то будет выполняться определенный блок `сase`.

В конце блока `сase` ставится оператор `break`, чтобы избежать выполнения других блоков.

Если мы хотим также обработать ситуацию, когда совпадения не будет найдено, то можно добавить блок `default`:

```php
$a = 1;
switch($a)
{
    case 1: 
        echo "сложение";
        break;
    case 2: 
        echo "вычитание";
        break;
    default: 
        echo "действие по умолчанию";
        break;
}
```

## Тернарная операция

Тернарная операция состоит из трех операндов и имеет следующее определение: `[первый операнд - условие] ? [второй операнд] : [третий операнд]`. В зависимости от условия тернарная операция возвращает второй или третий операнд: если условие равно `true`, то возвращается второй операнд; если условие равно `false`, то третий. Например:

```php
$a = 1;
$b = 2;
$z = $a < $b ? $a + $b : $a - $b;
echo $z;
```

Если значение переменной `$a` меньше `$b` и условие истинно, то переменная `$z` будет равняться `$a + $b`. Иначе значение `$z` будет равняться `$a - $b`