## Циклы

Для совершения повторяемых действий в PHP, как и в других языках программирования, используются циклы. В PHP имеются следующие виды циклов:

- for

- while

- do..while

### Цикл for

Цикл for имеет следующее формальное определение:

```php
for ([инициализация счетчика]; [условие]; [изменение счетчика])
{
    // действия
}
```

Рассмотрим стандартный цикл for:

```php
<?php
for ($i = 1; $i < 10; $i++)
{
    echo "Квадрат числа $i равен " . $i * $i . "<br/>";
}
?>
```

Первая часть объявления цикла - `$i = 1` - создает и инициализирует счетчик - переменную $i. И перед выполнением цикла его значение будет равно 1. По сути это то же самое, что и объявление переменной.

Вторая часть - условие, при котором будет выполняться цикл. В данном случае цикл будет выполняться, пока $i не достигнет 10.

Третья часть - приращение счетчика на единицу. Опять же нам необязательно увеличивать на единицу. Можно уменьшать: $i--.

В итоге блок цикла сработает 9 раз, пока значение $i не станет равным 10.  И каждый раз это значение будет увеличиваться на 1. Каждое отдельное повторение цикла называется итерацией. Таким образом, в данном случае произойдет 9 итераций.

### Цикл while

Цикл `while` проверяет истинность некоторого условия, и если условие истинно, то выполняются блок выражений цикла:

```php
<?php
$counter = 1;
while ($counter<10)
{
    echo $counter * $counter . "<br />";
    $counter++;
}
?>
```

Если в блоке while всего одна инструкция, то фигурные скобки блока можно опустить:

```php
<?php
$counter = 0;
while (++$counter<10)
    echo $counter * $counter . "<br />";
?>
```

### Цикл do..while

Цикл `do..while` похож на цикл `while`, только теперь выполняется блок цикла, и только потом выполняется проверка условия. То есть даже если условие ложно, то блок цикла выполнится как минимум один раз:

```php
<?php
$counter = 1;
do
{
    echo $counter * $counter . "<br />";
    $counter++;
}
while ($counter<10)
?>
```

### Операторы continue и break

Иногда возникает ситуация, когда требуется выйти из цикла, не дожидаясь его завершения. В этом случае мы можем воспользоваться оператором break:

```php
<?php
for ($i = 1; $i < 10; $i++)
{
    $result = $i * $i;
    if ($result>80)
    {
        break;
    }
    echo "Квадрат числа $i равен $result <br/>";
}
?>
```

И если вдруг результат операции окажется больше 80, то происходит выход из цикла.

Для управления циклами также применяется оператор **continue**. Он осуществляет переход к следующей итерации цикла:

```php
<?php
for ($i = 1; $i < 10; $i++)
{
    if ($i==5)
    {
        continue;
    }
    echo "Квадрат числа $i равен " . $i * $i . "<br/>";
}
?>
```

При выполнении программы, когда значение $i станет равным 5, произойдет переход к следующей итерации, а все остальные выражения, которые следуют после оператора `continue` выполняться не будут.


> Материал взят с сайта metanit.com