## Функции

Функции представляют собой набор инструкций, выполняющих определенное действие.

Синтаксис определения функции:

```php
function имя_функции([параметр [, ...]])
{
    // Инструкции
}
```

Определение функции начинается с ключевого слова **function**, за которым следует имя функции. Имя функции должно начинаться с алфавитного символа или подчеркивания, за которыми может следовать любое количество алфавитно-цифровых символов или символов подчеркивания.

После имени функции в скобках идет перечисление параметров. Даже если параметров у функции нет, то просто идут пустые скобки. Затем в фигурных скобках идет тело функции, содержащее набор инструкций.

Определим простейшую функцию:

```php
function display()
{
    echo "вызов функции display()";
}
```

Данная функция не имеет параметров и все, что она делает - это вывод на страницу некоторого сообщения.

Чтобы функция сработала, ее надо вызвать. Теперь вызовем функцию:

```php
<?php

display();

function display()
{
    echo "вызов функции display()";
}
?>
```

### Возвращение значения и оператор return

Функция может возвращать некоторое значение - число, строку и т.д., то есть некоторый результат. Для возвращения значения в функции применяется оператор **return**, после которого указывается возвращаемое значение. Например:

```php
<?php

$a = get();
echo "Сумма квадратов от 1 до 9 равна $a";

function get()
{
    $result = 0; // возвращаемое значение
    for ($i = 1; $i<10; $i++)
    {
        $result+= $i * $i;
    }
    return $result;
}
?>
```

Функция `get()` возвращает число, представляющее сумму квадратов от 1 до 9. Это число хранится в переменной `$result`. Благодаря оператору return мы можем присвоить значение, возвращаемое функцией get, какой-нибудь переменной: `$a = get();`.

### Использование параметров

Создадим функцию с параметрами:

```php
<?php

$a = get(1, 10);
echo "Сумма квадратов от 1 до 9 равна $a";

function get($lowlimit, $highlimit)
{
    $result = 0; // возвращаемое значение
    for ($i = $lowlimit; $i < $highlimit; $i++)
    {
        $result+= $i * $i;
    }
    return $result;
}
?>
```

Так как теперь функция $get использует параметры, то мы должны передать при вызове этой функции на место параметров некоторые значения. Если при вызове мы укажем значения не для всех параметров, то это будет ошибка, например: `$a = get(1);`.

Но мы можем использовать значения по умолчанию для параметров. Например:

```php
<?php
function get($lowlimit, $highlimit=10)
{
    $result = 0; // возвращаемое значение
    for ($i = $lowlimit; $i < $highlimit; $i++)
    {
        $result+= $i * $i;
    }
    return $result;
}

$a = get(1);
echo "Сумма квадратов равна $a";
?>
```

В этом случае, если мы не укажем значение для второго параметра, то по умолчанию он будет равен 10.

### Передача по ссылке

В примере выше мы передавали параметры **по значению**. Но в PHP есть и другая форма передачи параметров - **по ссылке**. Рассмотрим два этих способа передачи параметров и сравним. Стандартная передача параметра по значению:

```php
<?php
$number = 10; 
get($number);
echo "<br /> \$number равно: $number";

function get($a)
{
    $a*=$a;
    echo "Квадрат равен: $a";
}
?>
```

После вызова функции `get()` значение переменной `$number` не изменится, так как в эту функцию в качестве параметра мы передаем значение переменной.

Теперь рассмотрим передачу параметра по ссылке:

```php
<?php
$number = 10; 
get($number);
echo "<br /> \$number равно: $number";

function get(&$a)
{
    $a*=$a;
    echo "Квадрат равен: $a";
}
?>
```

При передаче по ссылке перед параметром ставится знак амперсанда: `function get(&$a)`. Теперь интерпретатор будет передавать не значение переменной, а ссылку на эту переменную в памяти, в итоге, переменная `$number` после передачи на место параметра `&$a` также будет изменяться.


> Материал взят с сайта metanit.com