# Dynamic Language Runtime

## DLR в C#. Ключевое слово dynamic

Хотя C# относится к статически типизированным языкам, в последних версиях языка были добавлены некоторые динамические возможности. Так, начиная с .NET 4.0 
была добавлена новая функциональность под названием DLR (Dynamic Language Runtime). DLR представляет среду выполнения динамических языков, 
например, таких языков как IronPython и IronRuby.

Чтобы понять значение данного нововведение, нужно осознавать разичие между языками со статической и динамической типизицией. В языках со 
статической типизацией выявление всех типов и их членов - свойств и методов происходит на этапе компиляции. А в динамических языках системе ничего не известно о свойствах 
и методах типов вплоть до выполнения.

Благодаря этой среде DLR C# может создавать динамические объекты, члены которых выявляются на этапе выполнения программы, и использовать их вместе с традиционными объектами со статической типизацией.

Ключевым моментом использования DLR в C# является применение типов **dynamic**. Это ключевое слово позволяет опустить 
проверку типов во время компиляции. Кроме того, объекты, объявленные как dynamic, могут в течение работы программы менять свой тип. Например:

```cs
class Program
{
    static void Main(string[] args)
    {
        dynamic x = 3; // здесь x - целочисленное int
        Console.WriteLine(x);

        x = "Привет мир"; // x - строка
        Console.WriteLine(x);

        x = new Person() { Name = "Tom", Age = 23 }; // x - объект Person
        Console.WriteLine(x);

        Console.ReadLine();
    }
}
class Person
{
    public string Name {get;set;}
    public int Age { get; set; }

    public override string ToString()
    {
        return Name + ", " + Age.ToString();
    }
}
```

Несмотря на то, что переменная x меняет тип своего значения несколько раз, данный код будет нормально работать. В этом использование типов dynamic 
отличается от применения ключевого слова **var**. Для переменной, объявленной с помощью ключевого слова `var`, 
тип выводится во время компиляции и затем во время выполнения больше не меняется.

Также можно найти общее между использованием `dynamic` и типом object. Если в предыдущем примере мы заменим dynamic на object: 
`object x = 3;`, то результат будет тот же. Однако и тут есть различия. Например:

```cs
object obj = 24;
dynamic dyn = 24;
obj += 4; // так нельзя
dyn += 4; // а так можно
```

На строке `obj += 4;` мы увидим ошибку, так как операция += не может быть применена к типам object и int. С переменной, объявленной 
как dynamic, это пройдет, так как ее тип будет известен только во время выполнения.

Еще одна отличительная особенность использования dynamic состоит в том, что это ключевое слово применяется не только к переменным, но и к свойствам и методам. Например:

```cs
class Person
{
    public string Name {get;set;}
    public dynamic Age { get; set; }

    // выводим зарплату в зависимости от переданного формата
    public dynamic getSalary(dynamic value, string format)
    {
        if (format=="string")
        {
            return value + " рублей";
        }
        else if (format == "int")
        {
            return value;
        }
        else
        {
            return 0.0;
        }
    }

    public override string ToString()
    {
        return Name + ", " + Age.ToString();
    }
}
```

В классе Person определено динамическое свойство Age, поэтому при задании значения этому свойству мы можем написать и `person.Age=33`, и 
`person.Age="тридцать три"`. Оба варианта будут правильными.

Также есть метод `getSalary`, возвращающий значение dynamic. Например, в зависимости от параметра мы можем вернуть или строковое представление 
суммы дохода или численное. Также метод принимает dynamic в качестве параметра. Таким образом, мы можем передать в качестве значения дохода как целое, так и дробное число. 
Посмотрим на конкретное применение:

```cs
dynamic person1 = new Person() { Name = "Том", Age = 27 };
Console.WriteLine(person1);
Console.WriteLine(person1.getSalary(28.09, "int"));

dynamic person2 = new Person() { Name = "Билл", Age = "Двадцать два года" };
Console.WriteLine(person2);
Console.WriteLine(person2.getSalary(30, "string"));
```

