## DynamicObject и ExpandoObject

Интересные возможности при разработке в C# и .NET  с использованием DLR предоставляет пространство имен **System.Dynamic** и в частности класс **ExpandoObject**. 
Он позволяет создавать динамические объекты, наподобие тех, что используются в javascript:

```cs
using System;
using System.Collections.Generic;

namespace HelloApp
{
    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            dynamic viewbag = new System.Dynamic.ExpandoObject();
            viewbag.Name = "Tom";
            viewbag.Age = 46;
            viewbag.Languages = new List<string> { "english", "german", "french" };
            Console.WriteLine($"{viewbag.Name} - {viewbag.Age}");
            foreach (var lang in viewbag.Languages)
                Console.WriteLine(lang);

            // объявляем метод
            viewbag.IncrementAge = (Action<int>)(x => viewbag.Age += x);
            viewbag.IncrementAge(6); // увеличиваем возраст на 6 лет
            Console.WriteLine($"{viewbag.Name} - {viewbag.Age}");

            Console.ReadLine();
        }
    }
}
```

Консольный вывод:

```

```

У динамического объекта ExpandoObject можно объявить любые свойства, например, Name, Age, Languages, которые могут представлять самые различные объекты. 
Кроме того, можно задать методы с помощью делегатов.

### DynamicObject

На ExpandoObject по своему действию похож другой класс - DynamicObject. Он также позволяет задавать динамические объекты. Только в данном случае нам надо 
создать свой класс, унаследовав его от DynamicObject и реализовав его методы:

- `TryBinaryOperation()`: выполняет бинарную операцию между двумя объектами. Эквивалентно стандартным бинарным операциям, например, 
сложению `x + y`)

- `TryConvert()`: выполняет преобразование к определенному типу. Эквивалентно базовому преобразованию в C#, например, `(SomeType) obj`

- `TryCreateInstance()`: создает экземпляр объекта

- `TryDeleteIndex()`: удаляет индексатор

- `TryDeleteMember()`: удаляет свойство или метод

- `TryGetIndex()`: получает элемент по индексу через индексатор. В C# может быть эквивалентно следующему выражению `int x = collection[i]`

- `TryGetMember()`: получаем значение свойства. Эквивалентно обращению к свойству, например, `string n = person.Name`

- `TryInvoke()`: вызов объекта в качестве делегата

- `TryInvokeMember()`: вызов метода

- `TrySetIndex()`: устанавливает элемент по индексу через индексатор. В C# может быть эквивалентно следующему выражению `collection[i] = x;`

- `TrySetMember()`: устанавливает свойство. Эквивалентно присвоению свойству значения `person.Name = "Tom"`

- `TryUnaryOperation()`: выполняет унарную операцию подобно унарным операциям в C#: `x++`

Каждый из этих методов имеет одну и ту же модель определения: все они возвращают логическое значение, показывающее, удачно ли прошла операция. В качестве 
первого параметра все они принимают объект связывателя или binder. Если метод представляет вызов индексатора или метода объекта, которые могут принимать параметры, 
то в качестве второго параметра используется массив `object[]` - он хранит переданные в метод или индексатор аргументы.

Почти все операции, кроме установки и удаления свойств и индексаторов, возвращают определенное значение (например, если мы получаем значение свойства). 
В этом случае применяется третий параметр `out object vaue`, который предназначен для хранения возвращаемого объекта.

Например, определение метода `TryInvokeMember()`:

```cs
public virtual bool TryInvokeMember(InvokeMemberBinder binder, object[] args, out object result)
```

Параметр `InvokeMemberBinder binder` является связывателем - получает свойства и методы объекта, `object[] args` хранит передаваемые аргументы, 
`out object result` предназначен для хранения выходного результата.

Рассмотрим на примере. Создадим класс динамического объекта:

```cs
using System.Dynamic;

class PersonObject : DynamicObject
{
    Dictionary<string, object> members = new Dictionary<string, object>();

    // установка свойства
    public override bool TrySetMember(SetMemberBinder binder, object value)
    {
        members[binder.Name] = value;
        return true;
    }
    // получение свойства
    public override bool TryGetMember(GetMemberBinder binder, out object result)
    {
        result = null;
        if (members.ContainsKey(binder.Name))
        {
            result = members[binder.Name];
            return true;
        }
        return false;
    }
    // вызов метода
    public override bool TryInvokeMember(InvokeMemberBinder binder, object[] args, out object result)
    {
        dynamic method = members[binder.Name];
        result = method((int)args[0]);
        return result != null;
    }
}
```

Класс наследуется от DynamicObject, так как непосредственно создавать объекты DynamicObject мы не можем. И также здесь переопределяется три 
унаследованных метода.

Для хранения всех членов класса, как свойств, так и методов, определен словарь `Dictionary<string, object> members`. 
Ключами здесь являются названия свойств и методов, а значениями - значения этих свойств.

В методе `TrySetMember()` производится установка свойства:

```cs
bool TrySetMember(SetMemberBinder binder, object value)
```

Параметр binder хранит названием устанавливаемого свойства (binder.Name), а value - значение, которое ему надо установить.

Для получения значения свойства переопределен метод `TryGetMember`:

```cs
bool TryGetMember(GetMemberBinder binder, out object result)
```

Опять же binder содержит название свойства, а параметр result будет содержать значение получаемого свойства.

Для вызова методов определен метод `TryInvokeMember`:

```cs
public override bool TryInvokeMember(InvokeMemberBinder binder, object[] args, out object result)
{
    dynamic method = members[binder.Name];
    result = method((int)args[0]);
    return result != null;
}
```

Сначала с помощью bindera получаем метод и затем передаем ему аргумент `args[0]`, предварительно приведя его к типу int, и 
результат метода устанавливаем в параметре result. То есть в данном случае подразумевается, что метод будет принимать один параметр типа int и 
возвращать какой-то результат.

Теперь применим класс в программе:

```cs
static void Main(string[] args)
{
    dynamic person = new PersonObject();
    person.Name = "Tom";
    person.Age = 23;
    Func<int, int> Incr = delegate (int x) { person.Age+=x; return person.Age; };
    person.IncrementAge = Incr;
    Console.WriteLine($"{person.Name} - {person.Age}"); // Tom - 23
    person.IncrementAge(4);
    Console.WriteLine($"{person.Name} - {person.Age}"); // Tom - 27

    Console.Read();
}
```

Выражение `person.Name = "Tom"` будет вызывать метод `TrySetMember`, в который в качестве второго параметра будет передаваться строка "Tom".

Выражение `return person.Age;` вызывает метод `TryGetMember`.

Также у объекта person определен метод `IncrementAge`, который представляет действия анонимного делегата 
`delegate (int x) { person.Age+=x; return person.Age; }`. Делегат принимает число x, увеличивает на это число свойство Age и возвращает новое значение person.Age. 
И при вызове этого метода будет происходить обращение к методу `TryInvokeMember`. И, таким образом, произойдет приращение значения свойства person.Age.

