## Последовательный и параллельный вызов асинхронных операций

Асинхронный метод может содержать множество выражений await. Когда система встречает в блоке 
кода оператор await, то выполнение в асинхронном методе останавливается, пока не завершится асинхронная задача. 
После завершения задачи управление переходит к следующему оператору await и так далее. Это позволяет вызывать асинхронные 
задачи последовательно в определенном порядке. Например:

```cs
using System;
using System.Threading.Tasks;

namespace HelloApp
{
    class Program
    {
        static void Factorial(int n)
        {
            int result = 1;
            for (int i = 1; i <= n; i++)
            {
                result *= i;
            }
            Console.WriteLine($"Факториал числа {n} равен {result}");
        }
        // определение асинхронного метода
        static async void FactorialAsync()
        {
            await Task.Run(() => Factorial(4));
            await Task.Run(() => Factorial(3));
            await Task.Run(() => Factorial(5));
        }
        static void Main(string[] args)
        {
            FactorialAsync();
            Console.Read();
        }
    }
}
```

Консольный вывод данной программы:

То есть мы видим, что факториалы вычисляются последовательно. И в данном случае вывод строго детерминирован.

Нередко такая последовательность бывает необходима, если одна задача зависит от результатов другой.

Однако не всегда существует подобная зависимость между задачами. В этом случае мы можем запустить все задачи параллельно и через метод **Task.WhenAll** 
отследить их завершение. Например, изменим метод FactorialAsync:

```cs
static async void FactorialAsync()
{
	Task t1 = Task.Run(() => Factorial(4));
	Task t2 = Task.Run(() => Factorial(3));
	Task t3 = Task.Run(() => Factorial(5));
	await Task.WhenAll(new[] { t1, t2, t3 });
}
```

Вначале запускаются три задачи. Затем Task.WhenAll создает новую задачу, которая будет автоматически выполнена после выполнения всех предоставленных задач, то есть задач t1, t2, t3. 
А с помощью оператора await ожидаем ее завершения.

В итоге все три задачи теперь будут запускаться параллельно, однако вызывающий метод FactorialAsync благодаря оператору await все равно будет ожидать, 
пока они все не завершатся. И в этом случае вывод программы не детерминирован. Например, он может быть следующим:

И если задача возвращает какое-нибудь значение, то это значение потом можно получить с помощью свойства **Result**.

