## Асинхронные стримы

Начиная с версии C# 8.0 в C# были добавлены **асинхронные стримы**, которые упрощают работу со потоками данных в 
асинхронном режиме. Хотя асинхронность в C# существует уже довольно давно, тем не менее асинхронные методы до сих пор позволяли получать один объект, когда асинхронная операция 
была готова предоставить результат. Для возвращения нескольких значений в C# могут применяться итераторы, но они имеют синхронную природу, блокируют вызывающий поток и не могут использоваться в асинхронном контексте. 
Асинхронные стримы обходят эту  проблему, позволяя получать множество значений и возвращать их по мере готовности в асинхронном режиме.

По сути асинхронный стрим представляет метод, который обладает тремя характеристиками:

- метод имеет модификатор `async`

- метод возращает объект **IAsyncEnumerable<T>**. Интерфейс IAsyncEnumerable определяет метод GetAsyncEnumerator, 
который возвращает IAsyncEnumerator:

- метод содержит выражения `yield return` для последовательного получения элементов из асинхронного стрима

Фактически асинхронный стрим объединяет асинхронность и итераторы. Рассмотрим простейший пример:

```cs
using System;
using System.Collections.Generic;
using System.Threading.Tasks;

namespace HelloApp
{
    class Program 
    {
        static async Task Main(string[] args)
        {
            await foreach (var number in GetNumbersAsync())
            {
                Console.WriteLine(number);
            }
        }

        public static async IAsyncEnumerable<int> GetNumbersAsync()
        {
            for (int i = 0; i < 10; i++)
            {
                await Task.Delay(100);
                yield return i; 
            }
        }
    }
}
```

Итак, метод `GetNumbersAsync()` фактически и представляет асинхронный стрим. Этот метод является асинхронным. Его возвращаемый тип - 
`IAsyncEnumerable<int>`. А его суть сводится к тому, что он возвращает с помощью `yield return` каждый 100 некоторое число. То есть фактически 
метод должен вернуть 10 чисел от 0 до 10 с промежутком в 100 миллисекунд.

Для получения данных из стрима в методе Main используется цикл foreach:

```cs
await foreach (var number in GetNumbersAsync())
```

Важно отметить, что он предваряется оператором **await**. И в этом случае метод Main должен быть определен с оператором **async**:

```cs
static async Task Main(string[] args)
```

В итоге, каждый раз когда асинхронный стрим будет возвращать очередное число, цикл будет его получать и выводить на консоль.

Где можно применять асинхронные стримы? Асинхронные стримы могут применяться для получения данных из какого-нибудь внешнего хранилища. Например, 
пусть имеется следующий класс некоторого хранилища:

```cs
class Repository
{
    string[] data = { "Tom", "Sam", "Kate", "Alice", "Bob" };
    public async IAsyncEnumerable<string> GetDataAsync()
    {
        for (int i = 0; i < data.Length; i++)
        {
            Console.WriteLine($"Получаем {i + 1} элемент");
            await Task.Delay(500);
            yield return data[i];
        }
    }
}
```

Для упрощения примера данные здесь представлены в виде простого внутреннего массива строк. Для имитации задержки в получении применяется метод Task.Delay.

Получим эти данные в программе:

```cs
class Program 
{
    static async Task Main(string[] args)
    {
        Repository repo = new Repository();
        IAsyncEnumerable<string> data = repo.GetDataAsync();
        await foreach (var name in data)
        {
            Console.WriteLine(name);
        }
    }
}
```

