## Set

Интерфейс **Set** представляет неупорядоченный набор объектов, который хранит только уникальные объекты. Интерфейс **Set** представляет неизменяемый (immutable) набор. Set расширяет интерфейс `Collection`.

Некоторые методы интерфейса Set:
- **contains(element)**: возвращает true, если элемент содержится в наборе
- **isEmpty()**: возвращает true, если набор пуст
- **minus(element)**: возвращает новый набор, в котором отсутствует element. При этом исходный набор не изменяется
- **plus(element)**: возвращает новый набор, в который добавлен element. Исходный набор также не изменяется

Для создания неизменяемого (immutable) набора используется функция **setOf()**. Фактически созданый объект будет представлять объект **java.util.LinkedHashSet**.

```kotlin
var numbers: Set<Int> = setOf(5, 6, 7)
```

Использование Set:

```kotlin
var items = setOf(1, 2, 3, 4, 5)
println(items.size)          // 5
println(items.contains(4))  // true
println(items.isEmpty())    // false
println(items.minus(3))     // [1, 2, 4, 5]
println(items.plus(7))      //  [1, 2, 3, 4, 5, 7]
    
for (n in items) { print(n) }    // 1 2 3 4 5
```

### Изменяемые коллекции

Изменяемые (mutable) наборы представлены интерфейсом **MutableSet**, который расширяет интерфейсы Set и MutableCollection. 

Для создания изменяемых (mutable) наборов применяется функция **mutableSetOf()**. По сути она также создает объект класса **java.util.LinkedHashSet**.

```kotlin
var numbers3: MutableSet<Int> = mutableSetOf(35, 36, 37)
```

Интерфейс MutableSet реализуется следующими типами изменяемых наборов:
- **LinkedHashSet**: объединяет возможности хеш-таблицы и связанного списка. Создается с помощью функции 
**linkedSetOf()**.
- **HashSet**: представляет хеш-таблицу. Создается с помощью функции 
**hashSetOf()**.
- **TreeSet**: представляет структуру данных в виде дерева, в котором все объекты хранятся в отсортированном виде по 
возрастанию. Создается с помощью функции **sortSetOf()**.

```kotlin
var numbers: HashSet<Int> = hashSetOf(5, 6, 7)
var numbers1: TreeSet<Int> = sortedSetOf(15, 16, 17)
var numbers2: LinkedHashSet<Int> = linkedSetOf(25, 26, 27)
var numbers3: MutableSet<Int> = mutableSetOf(35, 36, 37)
```

Изменение набора с помощью MutableSet:

```kotlin
var numbers: MutableSet<Int> = mutableSetOf(35, 36, 37)
println(numbers.add(2))
println(numbers.addAll(setOf(4, 5, 6)))
println(numbers.remove(36))
    
for (n in numbers) { println(n) }    // 35 37 2 4 5 6
numbers.clear()
```


> Материал взят с сайта metanit.com