## Текстовые файлы

### Запись в текстовый файл

Чтобы открыть текстовый файл на запись, необходимо применить режим w (перезапись) или a (дозапись). Затем для записи применяется метод **write(str)**, в который передается записываемая строка. Стоит отметить, что записывается именно строка, поэтому, если нужно записать числа, данные других типов, то их предварительно нужно конвертировать в строку.

Запишем некоторую информацию в файл "hello.txt":

```py
with open("hello.txt", "w") as file:
    file.write("hello world")
```

Если мы откроем папку, в которой находится текущий скрипт Python, то увидем там файл hello.txt. Этот файл можно открыть в любом текстовом редакторе и при желании изменить.

Теперь дозапишем в этот файл еще одну строку:

```py
with open("hello.txt", "a") as file:
    file.write("\ngood bye, world")
```

Дозапись выглядит как добавление строку к последнему символу в файле, поэтому, если необходимо сделать запись с новой строки, то можно использовать эскейп-последовательность "\n". В итоге файл hello.txt будет иметь следующее содержимое:

```py
hello world
good bye, world
```

Еще один способ записи в файл представляет стандартный метод **print()**, который применяется для вывода данных на консоль:

```py
with open("hello.txt", "a") as hello_file:
    print("Hello, world", file=hello_file)
```

Для вывода данных в файл в метод print в качестве второго параметра передается название файла через параметр file. А первый параметр представляет записываемую в файл строку.

### Чтение файла

Для чтения файла он открывается с режимом r (Read), и затем мы можем считать его содержимое различными методами:

- **readline()**: считывает одну строку из файла

- **read()**: считывает все содержимое файла в одну строку

- **readlines()**: считывает все строки файла в список

Например, считаем выше записанный файл построчно:

```py
with open("hello.txt", "r") as file:
    for line in file:
        print(line, end="")
```

Несмотря на то, что мы явно не применяем метод `readline()` для чтения каждой строки, но в при переборе файла этот метод автоматически вызывается для получения каждой новой строки. Поэтому в цикле вручную нет смысла вызывать метод readline. И поскольку строки разделяются символом перевода строки "\n", то чтобы исключить излишнего переноса на другую строку в функцию print передается значение `end=""`.

Теперь явным образом вызовем метод `readline()` для чтения отдельных строк:

```py
with open("hello.txt", "r") as file:
    str1 = file.readline()
    print(str1, end="")
    str2 = file.readline()
    print(str2)
```

Консольный вывод:

```

```

Метод readline можно использовать для построчного считывания файла в цикле while:

```py
with open("hello.txt", "r") as file:
    line = file.readline()
    while line:
        print(line, end="")
        line = file.readline()
```

Если файл небольшой, то его можно разом считать с помощью метода **read()**:

```py
with open("hello.txt", "r") as file:
    content = file.read()
    print(content)
```

И также применим метод **readlines()** для считывания всего файла в список строк:

```py
with open("hello.txt", "r") as file:
    contents = file.readlines()
    str1 = contents[0]
    str2 = contents[1]
    print(str1, end="")
    print(str2)
```

При чтении файла мы можем столкнуться с тем, что его кодировка не совпадает с ASCII. В этом случае мы явным образом можем указать кодировку с помощью параметра **encoding**:

```py
filename = "hello.txt"
with open(filename, encoding="utf8") as file:
    text = file.read()
```

Теперь напишем небольшой скрипт, в котором будет записывать введенный пользователем массив строк и считывать его обратно из файла на консоль:

```py
# имя файла
FILENAME = "messages.txt"
# определяем пустой список
messages = list()

for i in range(4):
    message = input("Введите строку " + str(i+1) + ": ")
    messages.append(message + "\n")

# запись списка в файл
with open(FILENAME, "a") as file:
    for message in messages:
        file.write(message)

# считываем сообщения из файла
print("Считанные сообщения")
with open(FILENAME, "r") as file:
    for message in file:
        print(message, end="")
```

Пример работы программы:

```

```


> Материал взят с сайта metanit.com