## Файлы CSV

Одним из распространенных файловых форматов, которые хранят в удобном виде информацию, является формат **csv**. Каждая строка в файле csv представляет отдельную запись или строку, которая состоит из отдельных столбцов, разделенных запятыми. Собственно поэтому формат и называется Comma Separated Values. Но хотя формат csv - это формат текстовых файлов, Python для упрощения работы с ним предоставляет специальный встроенный модуль **csv**.

Рассмотрим работу модуля на примере:

```py
import csv

FILENAME = "users.csv"

users = [
    ["Tom", 28],
    ["Alice", 23],
    ["Bob", 34]
]

with open(FILENAME, "w", newline="") as file:
    writer = csv.writer(file)
    writer.writerows(users)
    

with open(FILENAME, "a", newline="") as file:
    user = ["Sam", 31]
    writer = csv.writer(file)
    writer.writerow(user)
```

В файл записывается двухмерный список - фактически таблица, где каждая строка представляет одного пользователя. А каждый пользователь содержит два поля - имя и возраст. То есть фактически таблица из трех строк и двух столбцов.

При открытии файла на запись в качестве третьего параметра указывается значение `newline=""` - пустая строка позволяет корректно считывать строки из файла вне зависимости от операционной системы.

Для записи нам надо получить объект **writer**, который возвращается функцией `csv.writer(file)`. В эту функцию передается открытый файл. А собственно запись производится с помощью метода `writer.writerows(users)` Этот метод принимает набор строк. В нашем случае это двухмерный список.

Если необходимо добавить одну запись, которая представляет собой одномерный список, например, `["Sam", 31]`, то в этом случае можно вызвать метод **writer.writerow(user)**

В итоге после выполнения скрипта в той же папке окажется файл users.csv, который будет иметь следующее содержимое:

```py
Tom,28
Alice,23
Bob,34
Sam,31
```

Для чтения из файла нам наоборот нужно создать объект **reader**:

```py
import csv

FILENAME = "users.csv"

with open(FILENAME, "r", newline="") as file:
    reader = csv.reader(file)
    for row in reader:
        print(row[0], " - ", row[1])
```

При получении объекта reader мы можем в цикле перебрать все его строки:

```

```

### Работа со словарями

В примере выше каждая запись или строка представляла собой отдельный список, например, `["Sam", 31]`. Но кроме того, модуль csv имеет специальные дополнительные возможности для работы со словарями. В частности, функция **csv.DictWriter()** возвращает объект writer, который позволяет записывать в файл. А функция **csv.DictReader()** возвращает объект reader для чтения из файла. Например:

```py
import csv

FILENAME = "users.csv"

users = [
    {"name": "Tom", "age": 28},
    {"name": "Alice", "age": 23},
    {"name": "Bob", "age": 34}
]

with open(FILENAME, "w", newline="") as file:
    columns = ["name", "age"]
    writer = csv.DictWriter(file, fieldnames=columns)
    writer.writeheader()
    
    # запись нескольких строк
    writer.writerows(users)
    
    user = {"name" : "Sam", "age": 41}
    # запись одной строки
    writer.writerow(user)

with open(FILENAME, "r", newline="") as file:
    reader = csv.DictReader(file)
    for row in reader:
        print(row["name"], "-", row["age"])
```

Запись строк также производится с помощью методов `writerow()` и `writerows()`. Но теперь каждая строка представляет собой отдельный словарь, и кроме того, производится запись и заголовков столбцов с помощью метода **writeheader()**, а в метод csv.DictWriter в качестве второго параметра передается набор столбцов.

При чтении строк, используя названия столбцов, мы можем обратиться к отдельным значениям внутри строки: `row["name"]`.


> Материал взят с сайта metanit.com