## Hoisting

Hoisting представляет процесс доступа к переменным до их определения. Возможно, данная концепция выглядит немного странно, но она связана с работой компилятора JavaScript. Компиляция кода происходит в два прохода. При первом проходе компилятор получает все объявления переменных, все идентификаторы. При этом никакой код не выполняется, методы не вызываются. При втором проходе собственно происходит выполнение. И даже если переменная определена после непосредственного использования, ошибки не возникнет, так как при первом проходе компилятору уже известны все переменные.

То есть как будто происходит поднятие кода с определением переменных и функций вверх до их непосредственного использования. Поднятие на английский переводится как hoisting, сообственно поэтому данный процесс так и называется.

Переменные, которые попадают под hoisting, получают значение undefined.

Например, возьмем следующий простейший код:

```js
console.log(foo);
```

Его выполнение вызовет ошибку `ReferenceError: foo is not defined`

Добавим определение переменной:

```js
console.log(foo);    // undefined
var foo = "Tom";
```

В этом случае консоль выведет значение "undefined". При первом проходе компилятор узнает про существование переменной foo. Она получает значение undefined. При втором проходе вызывается метод `console.log(foo)`.

Возьмем другой пример:

```js
var c = a * b;
var a = 7;
var b = 3;
console.log(c);    // NaN
```

Здесь та же ситуация. Переменные a и b используются до опеределения. По умолчанию им присваиваются значения undefined. А если умножить undefined на undefined, то получим Not a Number (NaN).

Все то же самое относится и к использованию функций. Мы можем сначала вызвать функцию, а потом уже ее определить:

```js
display();

function display() {
    console.log("Hello Hoisting");
}
```

Здесь функция display благополучно отработает, несмотря на то, что она определена после вызова.

Но от этой ситуации надо отличать тот случай, когда функция определяется в виде переменной:

```js
display();

var display = function () {
    console.log("Hello Hoisting");
}
```

В данном случае мы получим ошибку `TypeError: display is not a function`. При первом проходе компилятор также получит переменную display и присвоет ей значение undefined. При втором проходе, когда надо будет вызывать функцию, на которую будет ссылаться эта переменная, компилятор увидит, что вызывать то нечего: переменная display пока еще равна undefined. И будет выброшена ошибка.

Поэтому при определении переменных и функций следует учитывать перепетии такого аспекта как hoisting.


> Материал взят с сайта metanit.com