## Стрелочные функции

Стрелочные функции (arrow functions) представляют сокращенную версию обычных функций. Стрелочные функции образуются с помощью знака стрелки (=>), перед которым в скобках идут параметры функции, а после - собственно тело функции. Например:

```js
let sum = (x, y) => x + y;
let a = sum(4, 5);        // 9
let b = sum(10, 5);        // 15
```

В данном случае функция `(x, y) => x + y` осуществляет сложение двух чисел и присваивается переменной sum. Функция принимает два параметра - x и y. Ее тело составляет сложение значений этих параметров. И поскольку после стрелки фактически идет конкретное значение, которое представляет сумму чисел, то функция возвращает это значение. И мы можем через переменную sum вызвать данную функцию и получить ее результат в переменные a и b.

Если после стрелки идет операция или выражение, которое возвращает значение, то это значение фактически возвращается из стрелочной функции. Но также в качестве тела функции может примяться выражение, которое ничего не возвращает и просто выполняет некоторое действие:

```js
let sum = (x, y) => console.log(x + y);
sum(4, 5);        // 9
sum(10, 5);        // 15
```

В данном случае функция `console.log()` ничего не возвращает, и соответственно функция sum также не возвращает никакого результата.

Если функция принимает один параметр, то скобки вокруг него можно опустить:

```js
var square = n => n * n;

console.log(square(5));        // 25
console.log(square(6));        // 36
console.log(square(-7));    // 49
```

Если тело функции представляет набор выражений, то они облекаются в фигурные скобки:

```js
var square = n => {
    let result = n * n;
    return result;
}

console.log(square(5));        // 25
```

Для возвращения результата из функции в таком случае применяется стандартный оператор **return**.

Особо следует остановиться на случае, когда стрелочная функция возвращает объект:

```js
let user = (userName, userAge) => ({name: userName, age: userAge});

let tom = user("Tom", 34);
let bob = user("Bob", 25);

console.log(tom.name, tom.age);        // "Tom", 34
console.log(bob.name, bob.age);        // "Bob", 25
```

Объект также определяется с помощью фигурных скобок, но при этом он заключается в круглые скобки.

Если стрелочная функция не принимает никаких параметров, то ставятся пустые скобки:

```js
var hello = ()=> console.log("Hello World");
hello();    // Hello World
hello();    // Hello World
```


> Материал взят с сайта metanit.com