Для подключения к MySQL из PHP нам надо указать настройки подключения: адрес сервера, логин, пароль, название базы данных и т.д. Так как обычно подключения к бд используются множеством скриптов, то нередко настройки подключения выносятся в отдельный файл, благодаря чему легче их оперативно изменять.

Итак, создадим файл `connection.php` и добавим в его следующие строки:

```php
<?php
$host = 'localhost'; // адрес сервера 
$database = 'compstore'; // имя базы данных
$user = 'root'; // имя пользователя
$password = '1234567'; // пароль
?>
```

Так как мы будем подключаться к серверу на локальной машине, то адресом сервера будет *localhost*. В качестве базы данных выберем созданную в прошлом теме базу данных compstore.

По умолчанию на локальном сервере MySQL уже есть пользователь root, под которым мы и будем подключаться. И также нам необходим пароль, который мы указали при установке MySQL.

Теперь мы можем подключиться к базе данных:

```php
<?php
require_once 'connection.php'; // подключаем скрипт
 
// подключаемся к серверу
$link = mysqli_connect($host, $user, $password, $database) 
    or die("Ошибка " . mysqli_error($link));
 
// выполняем операции с базой данных
     
// закрываем подключение
mysqli_close($link);
?>
```

Первым делом подключаем скрипт с настройками с помощью инструкции `require_once`.

Для открытия подключения применяем функцию **mysqli_connect()**. Он принимает все конфигурационные настройки и подключается к серверу. В случае ошибки подключения срабатывает оператор `die()`, который выводит сообщение об ошибке и завершает работу скрипта. А в случае успешного подключения функция `mysqli_connect()` возвращает объект подключения в виде переменной `$link`.

После окончания работы подключение нужно закрыть. Для этого применяется функция **mysqli_close()**, которая в качестве параметра принимает объект подключения.

Чтобы осуществить запрос к базе данных, нам надо использовать функцию **mysqli_query()**, которая принимает два параметра: объект подключения и строку запроса на языке SQL. Например:

```php
<?php
require_once 'connection.php'; // подключаем скрипт
 
// подключаемся к серверу
$link = mysqli_connect($host, $user, $password, $database) 
    or die("Ошибка " . mysqli_error($link));
 
// выполняем операции с базой данных
$query ="SELECT * FROM phones";
$result = mysqli_query($link, $query) or die("Ошибка " . mysqli_error($link)); 
if($result)
{
    echo "Выполнение запроса прошло успешно";
}
 
// закрываем подключение
mysqli_close($link);
?>
```

Функция `mysqli_query()` возвращает объект `$result`, который содержит результат запроса. В случае неудачи данный объект содержит значение `false`.