В прошлой теме мы добавили в базу данных таблицу tovars с тремя столбцами: id, name, company. Теперь добавим в нее данные.

Для добавления данных используется выражение "INSERT":

```php
$query ="INSERT INTO tovars VALUES(NULL, 'Samsung Galaxy III','Samsumg')";
```

Выражение "INSERT" вставляет в таблицу одну строку. После ключевого слова INTO указывается название таблицы, а после VALUES в скобках указываются набор значений для всех столбцов. Так как у нас в таблице три столбца, то мы указываем три значения.

Так как в прошлой теме при создании таблицы мы указывали следующую очередность столбцов: id, name, company, то в данном случае для столбца id передается значение NULL, для name - 'Samsung Galaxy III', а для company - 'Samsumg'.

Поскольку столбец id определен как AUTO_INCREMENT, то нам необязательно указывать для него определенное числовое значение, и можно передать значение NULL, а MySQL присвоит столбцу следующее доступное значение.

Теперь рассмотрим добавление данных на примере. Создадим файл create.php со следующим содержимым:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="utf-8">
</head>
<body>
<?php
require_once 'connection.php'; // подключаем скрипт
 
if (isset($_POST['name']) && isset($_POST['company'])) {
 
    // подключаемся к серверу
    $link = mysqli_connect($host, $user, $password, $database) 
        or die("Ошибка " . mysqli_error($link)); 
     
    // экранирования символов для mysql
    $name = htmlentities(mysqli_real_escape_string($link, $_POST['name']));
    $company = htmlentities(mysqli_real_escape_string($link, $_POST['company']));
     
    // создание строки запроса
    $query ="INSERT INTO tovars VALUES(NULL, '$name','$company')";
     
    // выполняем запрос
    $result = mysqli_query($link, $query) or die("Ошибка " . mysqli_error($link)); 
    if ($result)
    {
        echo "<span style='color:blue;'>Данные добавлены</span>";
    }
    // закрываем подключение
    mysqli_close($link);
}
?>
<h2>Добавить новую модель</h2>
<form method="POST">
<p>Введите модель:<br> 
<input type="text" name="name" /></p>
<p>Производитель: <br> 
<input type="text" name="company" /></p>
<input type="submit" value="Добавить">
</form>
</body>
</html>
```

Здесь код взаимодействия с базой данных объединен с функциональностью форм: c помощью формы мы вводим данные для добавления в бд.

## Безопасность и MySQL

Здесь мы использовали функцию **mysqli_real_escape_string()**. Она служит для экранизации символов в строке, которая потом используется в запросе SQL. В качестве параметров она принимает объект подключения и строку, которую надо экранировать.

Таким образом, мы применяем экранизацию символов фактически два раза: сначала для sql-выражения с помощью функции `mysqli_real_escape_string()`, а затем для html с помощью функции `htmlentities()`. Это позволит нам защититься сразу от двух видов атак: XSS-атак и SQL-инъекций.