# Объектно-ориентированное программирование

## Классы и объекты

Kotlin поддерживает объектно-ориентированную парадигму программирования, а это значит, что программу на данном языке можно представить в виде взаимодействующих между собой объектов.

Представлением объекта является **класс**. Класс фактически представляет определение объекта. А объект является конкретным воплощением класса. Например, у всех есть некоторое представление о машине, например, кузов, четыре колеса, руль и т.д. - некоторый общий набор харакстеристик, присущих каждой машине. Это представление фактически и является классом. При этом есть разные машины, у которых отличается форма кузова, какие-то другие детали, то есть есть конкретные воплощения этого класса, конкретные объекты или экземпляры класса.

Для определения класса применяется ключевое слово **class**, после которого идет имя класса. А после имени класса в фигурных скобках определяется тело класса. Если класс не имеет тела, то фигурные скобки можно опустить. Например, определим класс, который представляет человека:

```kotlin
class Person

// либо можно так
class Person { }
```

Класс фактически представляет новый тип данных, поэтому мы можем определять переменные этого типа:

```kotlin
fun main(args: Array<String>) {

    val tom: Person
    val bob: Person
    val alice: Person
}

class Person
```

В функции main определены три переменных типа Person. Стоит также отметить, что в отличие от других объектно-ориентированных языков (как C# или Java), функция main в Kotlin не помещается в отдельных класс, а всегда определяется вне какого-либо класса.

Для создания объекта класса необходимо вызвать конструктор данного класса. Конструктор фактически представляет функцию, которая называется по имени класса и которая выполняет инициализацию объекта. По умолчанию для класса компилятор генерирует пустой конструктор, который мы можем использовать:

```kotlin
val tom: Person = Person()
```

Часть кода после знака равно `Person()` как раз и представляет вызов конструктора, который создает объект класса Person. До вызова конструктора переменная класса не указывает ни на какой объект.

Например, создадим три объекта класса Person:

```kotlin
fun main(args: Array<String>) {

    val tom: Person = Person()
    val bob: Person = Person()
    val alice: Person = Person()
}

class Person
```

В Kotlin классы могут содержать ряд компонентов:
- конструкторы и инициализаторы
- функции
- свойства
- вложенные классы
- объявления объектов

Далее мы рассмотрим определение и использование этих компонентов.


> Материал взят с сайта metanit.com