## Модификаторы видимости

Все используемые типы, а также компоненты типов (классы, объекты, интерфейсы, конструкторы, функции, свойства и их сеттеры) имеют определеннй уровень видимости, определяемый модификатором видимости (модификатором доступа). Модификатор видимости определяет, где те или иные типы и их компоненты доступны и где их можно использовать. В Kotlin есть следующие модификаторы видимости:
- **private**: классы, объекты, интерфейсы, а также функции и свойства, определенные вне класса, с этим модификатором видны только в том файле, в котором они определены. 
Члены класса с этим модификатором видны только в рамках своего класса
- **protected**: члены класса с этим модификатором видны в классе, в котором они определены, и в классах-наследниках
- **internal**: классы, объекты, интерфейсы, функции, свойства, конструкторы с этим модификатором видны в любой части модуля, в котором они определены. Модуль представляет набор файлов Kotlin, скомпилированных вместе в одну структурную единицу. 
Это может быть модуль IntelliJ IDEA или проект Maven
- **public**: классы, функции, свойства, объекты, интерфейсы с этим модификатором видны в любой части программы. (При этом если функции или классы с этим модификатором 
определены в другом пакете их все равно нужно импортировать)

Если модификатор видимости явным образом не указан, то применяется модификатор **public**

Пример применения модификаторов в пакете:

package examplefun sayHello() {} // функция видна везде, так как модификатор по умолчанию - publicprivate fun display() {} // функция видна только в текущем файлеinternal val weight = 6    // переменная видна в пределах модуляpublic var age: Int = 18 // свойство видно в любой части программы    private set         // но сеттер доступен только в пределах этого же файлаprivate class Person    // класс доступен только в пределах этого же файла{ }

Для установки уровня видимости модификатор ставится перед ключевыми словами class/var/val/fun/set в самом начале определения класса/свойства/переменной/функции/сеттера.

Использование модификаторов в классе:

```kotlin
class Person(_name: String, _id: Int) {

    var name: String        // свойство публичное и видно везде
        private set         // сеттер доступен только внутри этого класса
    
    private val id: Int   // свойство доступно из этого класса

    internal fun display() {   // функция видна в текущем модуле
        println("Id: $id  Name: $name")
    }

    init {
        name = _name
        id = _id
    }
}
```

Если свойства устанавливаются через конструктор, то в конструкторе у свойств также можно указать модификатор видимости:

```kotlin
class Person(internal val name: String, private val id: Int) {
    
    internal fun display() {   // функция видна в текущем модуле
        println("Id: $id  Name: $name")
    }
}
```

Также можно указать модификатор у конструкторов, например, мы хотим сделать конструктор класса закрытым (то есть с модификатором private):

```kotlin
class User private constructor(val name: String) {
    
    var age: Int = 0
    
    internal constructor(name: String, _age: Int): this(name) {
        age = _age
    }
}
```

В данном случае первичный конструктор является приватным, поэтому он доступен только из этого же класса, например, при вызове вторичного конструктора. Соответственно извне, чтобы создать объект данного класса, можно использовать только вторичный конструктор:

```kotlin
val bob = User("Bob", 23)
```

Также стоит учитывать, что для локальных переменных и функций (то есть таких переменных и функций, которе определены внутри другой функции), модификатор видимости установить нельзя. Локальные переменные и функции доступны только в пределах той функции, в которой они определены.


> Материал взят с сайта metanit.com