## Переходы

Переход (transition) представляет анимацию от одного стиля к другому в течение определенного периода времени.

Для создания перехода необходимы прежде всего два набора свойств CSS: начальный стиль, который будет иметь элемент в начале перехода, и конечный стиль - результат перехода. Так, рассмотрим простейший переход:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>Переход в CSS3</title>
        <style>
            div{
                width: 100px;
                height: 100px;
                margin: 40px 30px;
                border: 1px solid #333;
                
                background-color: #ccc;
                transition-property: background-color;
                transition-duration: 2s;
            }
            div:hover{
                background-color: red;
            }
        </style>
    </head>
    <body>
        <div></div>
    </body>
</html>
```

Итак, здесь анимируется свойство `background-color` элемента div. При наведении указателя мыши на элемент он будет менять цвет с серого на красный. А при увеении указателя мыши с пространства элемента будет возвращаться исходный цвет.

Чтобы указать свойство как анимируемое, его название передается свойству **transition-property**

```css
transition-property: background-color;
```

Вообще анимировать можно множество разных свойств, такие как color, background-color, border-color. Полный список свойств CSS, которые поддаются анимации, можно найти по адресу [www.w3.org/TR/css3-transitions/#animatable-properties](http://www.w3.org/TR/css3-transitions/#animatable-properties)

Далее идет установка времени перехода в секундах с помощью свойства **transition-duration**:

```css
transition-duration: 2s;
```

Кроме секунд можно устанавливать значения в миллисекундах, например, 500 миллисекунд:

```css
transition-duration: 500ms;
```

И в конце нам надо определить инициатор действия и финальное значение анимируемого свойства background-color. Инициатор представляет действие, которое приводит к изменению одного стиля на другой. В CSS для запуска перехода можно применять псевдоклассы. Например, здесь для создания перехода используется стиль для псевдокласса `:hover`. То есть при наведении указателя мыши на элемент div, будет срабатывать переход.

Кроме псевдокласса `:hover` можно использовать и другие псевдоклассы, например, `:active` (ссылка в нажатом состоянии) или `:focus` (получение элементом фокуса).

Также для запуска перехода можно использовать код JavaScript.

### Анимация набора свойств

При необходимости мы можем анимировать сразу несколько свойств CSS. Так, в выше приведенном примере изменим стили следующем образом:

```css
div{
    width: 100px;
    height: 100px;
    margin: 40px 30px;
    border: 1px solid #333;
    background-color: #ccc;
    
    transition-property: background-color, width, height, border-color;
    transition-duration: 2s;
}
div:hover{
    background-color: red;
    width: 120px;
    height: 120px;
    border-color: blue;
}
```

Здесь анимируются сразу четыре свойства. Причем анимация для них всех длится 2 секунды, но мы можем для каждого свойства задать свое время:

```css
transition-property: background-color, width, height, border-color;
transition-duration: 2s, 3s, 1s, 2s;
```

Подобно тому как в свойстве `transition-property` через запятую идет перечисление анимируемых свойств, в свойстве `transition-duration` идет перечисление через запятую временных периодов для анимации этих свойств. Причем сопоставление времени определенному свойству идет по позиции, то есть свойство `width` будет анимироваться 3 секунды.

Кроме перечисления через запятую всех анимируемых свойств мы можем просто указать ключевое слово **all**:

```css
transition-property: all;
transition-duration: 2s;
```

Теперь будут анимироваться все необходимые свойства, которые меняют значения в стиле для псевдокласса `:hover`.

### Функции анимации

Свойства **transition-timing-function** позволяет контролировать скорость хода и выполнение анимации. То есть данное свойство отвечет за то, как и в какие моменты времени анимация будет ускоряться или замедляться.

В качестве значения это свойство может принимать одну из функций:
- **linear**: линейная функция плавности, изменение свойства происходит равномерно по времени
- **ease**: функция плавности, при которой анимация ускоряется к середине и замедляется к концу, предоставляя более естественное изменение
- **ease-in**: функция плавности, при которой происходит только ускорение в начале
- **ease-out**: функция плавности, при которой происходит только ускорение в конце анимации
- **ease-in-out**: функция плавности, при которой анимация ускоряется к середине и замедляется к концу, предоставляя более естественное изменение
- **cubic-bezier**: для анимации применяется кубическая функция Безье

Применим функцию `ease-in-out`:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>Переход в CSS3</title>
        <style>
            div{
                width: 100px;
                height: 100px;
                margin: 40px 30px;
                border: 1px solid #333;
                
                background-color: #ccc;
                transition-property: background-color, width;
                transition-duration: 2s, 10s;
                transition-timing-function: ease-in-out;
            }
            div:hover{
                background-color: red;
                width: 200px;
            }
        </style>
    </head>
    <body>
        <div></div>
    </body>
</html>
```

Для использования кубической Безье в функцию `cubic-bezier` необходимо передать ряд значений:

```css
transition-timing-function: cubic-bezier(.5, .6, .24, .18);
```

### Задержка перехода

Свойство **transition-delay** позволяет определить задержку перед выполнением перехода:

```css
transition-delay: 500ms;
```

Временной период также указывается в секундах (s) или миллисекундах (ms).

### Свойство transition

Свойство **transition** представляет сокращенную запись выше рассмотренных свойств. Например, следующее описание свойств:

```css
transition-property: background-color;
transition-duration: 3s;
transition-timing-function: ease-in-out;
transition-delay: 500ms;
```

Будет аналогично следующей записи:

```css
transition: background-color 3s ease-in-out 500ms;
```


> Материал взят с сайта metanit.com