## Определение моделей

Ключевым компонентом в работе Sequelize с бд являются модели. Модели описывают стуктуру хранящихся в бд данных. Кроме того, через модели в основном идет 
взаимодействие с бд.

Есть два способа определения моделей. Первый способ представляет использование метода **define()**. Например, определим модель 
User, которая представляет пользователя:

```js
const User = sequelize.define("user", {
  id: {
    type: Sequelize.INTEGER,
    autoIncrement: true,
    primaryKey: true,
    allowNull: false
  },
  name: {
    type: Sequelize.STRING,
    allowNull: false
  },
  age: {
    type: Sequelize.INTEGER,
    allowNull: false
  }
});
```

Первый параметр метода - это название модели. В данном случае 
модель называется "user". Важно учитывать, что если в бд для этой модели нет таблицы, то она будет создаваться. Причем в качестве имени таблицы 
будет применяться название модели во множественном числе в соответствии с правилами английского языка. То есть в данном случае таблица 
будет называться "users". Это следует учитывать при наименовании моделей.

Второй параметр метода `define()` задает структуру модели, то есть описывает ее поля. Для каждого поля определяется ряд атрибутов. 
Атрибут `type` указывает на тип поля. В данном случае поля id и age представляют тип INTEGER, то есть целое число, а 
поле name - тип STRING, то есть строку.

Сопоставление некоторых типов sequelize с типами SQL:

Полный набор типов и их сопоставление с типами SQL можно посмотреть в документации.

Дополнительно для поля можно задать еще ряд атрибутов. Атрибут **allowNull** указывает, допускает ли поле отсутствие значение. По умолчанию 
имеет значение `true` - то есть у поля может отсутствовать значение. Значение `false` указывает, что поле обязательно должно иметь 
какое-либо значение.

Для поля id в данном случае также задается еще пара атрибутов. Атрибут `autoIncrement: true` указывает, что значение столбца в таблице в БД будет автоинкрементироваться, 
а атрибут `primaryKey: true` говорит о том, что соответствующий столбец в таблице будет выполнять роль первичного ключа.

Второй способ определения модели:

```js
class User extends Model {}
User.init({
  id: {
    type: Sequelize.INTEGER,
    autoIncrement: true,
    primaryKey: true,
    allowNull: false
  },
  name: {
    type: Sequelize.STRING,
    allowNull: false
  },
  age: {
    type: Sequelize.INTEGER,
    allowNull: false
  }
}, {
  sequelize,
  modelName: "user"
});
```

### Синхронизация с бд

Перед началом взаимодействия с бд нам надо убедиться, что таблицы в базе данных соответствуют определению наших моделей. Для синхронизации выполняется 
метод **sync**:

```js
sequelize.sync().then(result=>{
  console.log(result);
})
.catch(err=> console.log(err));
```

Метод **sync()** синхронизирует структуру базы данных с определением моделей. Например, если для какой-то модели 
отстуствует соответствующая таблица в БД, то эта таблица создается.

Следует учитывать, что кроме собственно полей модели в таблице по умолчанию будут создаваться два дополнительных поля: **createdAt** 
и **updatedAt**, которые будут иметь тип `datetime` и будут представлять соответственно время создания и последнего обновления строки в таблице.

Например, при работе с базой данных MySQL фактически созданная таблица будет описываться следующим скриптом:

```sql
CREATE TABLE `users` (
  `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `name` varchar(255) NOT NULL,
  `age` int(11) NOT NULL,
  `createdAt` datetime NOT NULL,
  `updatedAt` datetime NOT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`)
)
```

Более того, нам не обязательно определять в модели поле id, так как sequelize по умолчанию также будет создавать подобное поле, которое будет выполнять роль первичного 
ключа.

Также можно вручную создать таблицу на сервере и потом к ней подключаться без необходимости синхронизации.

Но, возможно, нам не нужны эти дополнительные столбцы createdAt и updatedAt. В этом случае при определении объекта Sequelize нам надо задать параметр 
`define: {timestamps: false}`:

```js
const Sequelize = require("sequelize");
const sequelize = new Sequelize("usersdb", "root", "123456", {
  dialect: "mysql",
  host: "localhost",
  define: {
    timestamps: false
  }
});
const User = sequelize.define("user", {
  id: {
    type: Sequelize.INTEGER,
    autoIncrement: true,
    primaryKey: true,
    allowNull: false
  },
  name: {
    type: Sequelize.STRING,
    allowNull: false
  },
  age: {
    type: Sequelize.INTEGER,
    allowNull: false
  }
});
sequelize.sync().then(result=>console.log(result))
.catch(err=> console.log(err));
```

Еси в бд есть подобная таблица, но она не соответствует определению модели, то мы можем использоать параметр `{force: true}`, 
чтобы удалить таблицы и создать их заново, но уже с нужной нам структурой:

```js
sequelize.sync({force: true}).then(result=>{
  console.log(result);
})
.catch(err=> console.log(err));
```

