## Функции

Функции представляют блок кода, который выполняет определенную задачу и который можно повторно использовать в других частях программы. Формальное определение функции:

```py
def имя_функции ([параметры]):
    инструкции
```

Определение функции начинается с выражения **def**, которое состоит из имени функции, набора скобок с параметрами и двоеточия. 
Параметры в скобках необязательны. А со следующей строки идет блок инструкций, которые выполняет функция. Все инструкции функции имеют отступы от начала строки.

Например, определение простейшей функции:

```py
def say_hello():
    print("Hello")
```

Функция называется `say_hello`.  Она не имеет параметров и содержит одну единственную инструкцию, 
которая выводит на консоль строку "Hello".

Для вызова функции указывается имя функции, после которого в скобках идет передача значений для всех ее параметров. Например:

```py
def say_hello():
    print("Hello")
    
say_hello()
say_hello()
say_hello()
```

Здесь три раза подряд вызывается функция say_hello. В итоге мы получим следующий консольный вывод:

```

```

Теперь определим и используем функцию с параметрами:

```py
def say_hello(name):
    print("Hello,",name)

say_hello("Tom")
say_hello("Bob")
say_hello("Alice")
```

Функция принимает параметр name, и при вызове функции мы можем передать вместо параметра какой-либо значение:

```

```

### Значения по умолчанию

Некоторые параметры функции мы можем сделать необязательными, указав для них значения по умолчанию при определении функции. Например:

```py
def say_hello(name="Tom"):
    print("Hello,", name)
    
say_hello()
say_hello("Bob")
```

Здесь параметр name является необязательным. И если мы не передаем при вызове функции для него значение, то применяется значение по умолчанию, то есть 
строка "Tom".

### Именованные параметры

При передаче значений функция сопоставляет их с параметрами в том порядке, в котором они передаются. Например, пусть есть следующая функция:

```py
def display_info(name, age):
    print("Name:", name, "\t", "Age:", age)
    
display_info("Tom", 22)
```

При вызове функции первое значение "Tom" передается первому параметру - параметру name, второе значение - число 22 передается второму параметру - age. И так далее по порядку. 
Использование именованных параметров позволяет переопределить порядок передачи:

```py
def display_info(name, age):
    print("Name:", name, "\t", "Age:", age)
    
display_info(age=22, name="Tom")
```

Именованные параметры предполагают указание имени параметра с присвоением ему значения при вызове функции.

### Неопределенное количество параметров

С помощью символа звездочки можно определить неопределенное количество параметров:

```py
def sum(*params):
    result = 0
    for n in params:
        result += n
    return result


sumOfNumbers1 = sum(1, 2, 3, 4, 5)        # 15
sumOfNumbers2 = sum(3, 4, 5, 6)            # 18
print(sumOfNumbers1)
print(sumOfNumbers2)
```

В данном случае функция sum принимает один параметр - `*params`, но звездочка перед названием параметра указывает, что фактически на место этого 
параметра мы можем передать неопределенное количество значений или набор значений. В самой функции с помощью цикла for можно пройтись по этому набору и произвести с переданными 
значениями различные действия. Например, в данном случае возвращается сумма чисел.

### Возвращение результата

Функция может возвращать результат. Для этого в функции используется оператор **return**, после которого указывается возвращаемое значение:

```py
def exchange(usd_rate, money):
    result = round(money/usd_rate, 2)
    return result

result1 = exchange(60, 30000)
print(result1)
result2 = exchange(56, 30000)
print(result2)
result3 = exchange(65, 30000)
print(result3)
```

Поскольку функция возвращает значение, то мы можем присвоить это значение какой-либо переменной и затем использовать ее: `result2 = exchange(56, 30000)`.

В Python функция может возвращать сразу несколько значений:

```py
def create_default_user():
    name = "Tom"
    age = 33
    return name, age


user_name, user_age = create_default_user()
print("Name:", user_name, "\t Age:", user_age)
```

Здесь функция create_default_user возвращает два значения: name и age. При вызове функции эти значения по порядку присваиваются переменным 
user_name и user_age, и мы их можем использовать.

### Функция main

В программе может быть определено множество функций. И чтобы всех их упорядочить, хорошей практикой считается добавление специальной функции 
`main`, в которой потом уже вызываются другие функции:

```py
def main():
    say_hello("Tom")
    usd_rate = 56
    money = 30000
    result = exchange(usd_rate, money)
    print("К выдаче", result, "долларов")


def say_hello(name):
    print("Hello,", name)
    
    
def exchange(usd_rate, money):
    result = round(money/usd_rate, 2)
    return result

# Вызов функции main
main()
```

