## Область видимости переменных

Область видимости или scope определяет контекст переменной, в рамках которого ее можно использовать. В Python есть два типа контекста: глобальный и локальный.

Глобальный контекст подразумевает, что переменная является глобальной, она определена вне любой из функций и доступна любой функции в программе. Например:

```py
name = "Tom"


def say_hi():
    print("Hello", name)


def say_bye():
    print("Good bye", name)

say_hi()
say_bye()
```

Здесь переменная name является глобальной и имеет глобальную область видимости. И обе определенные здесь функции могут свободно ее использовать.

В отличие от глобальных переменных локальная переменная определяется внутри функции и доступна только из этой функции, то есть имеет локальную область видимости:

```py
def say_hi():
    name = "Sam"
    surname = "Johnson"
    print("Hello", name, surname)


def say_bye():
    name = "Tom"
    print("Good bye", name)

say_hi()
say_bye()
```

В данном случае в каждой из двух функций определяется локальная переменная name. И хотя эти переменные называются одинаково, но тем не менее 
это дву разных переменных, каждая из которых доступна только в рамках своей функции. Также в функции say_hi определена переменная surname, которая также является локальной, 
поэтому в функции say_bye мы ее использовать не сможем.

Есть еще один вариант определения переменной, когда локальная переменная скрывают глобальную с тем же именем:

```py
name = "Tom"


def say_hi():
    print("Hello", name)


def say_bye():
    name = "Bob"
    print("Good bye", name)

say_hi()  # Hello Tom
say_bye()  # Good bye Bob
```

Здесь определена глобальная переменная name. Однако в функции say_bye определена локальная переменная с тем же именем name. И если функция say_hi использует 
глобальную переменную, то функция say_bye использует локальную переменную, которая скрывает глобальную.

Если же мы хотим изменить в локальной функции глобальную переменную, а не определить локальную, то необходимо использовать ключевое слово 
**global**:

```py
def say_bye():
    global name
    name = "Bob"
    print("Good bye", name)
```

В Python, как и во многих других языках программирования, не рекомендуется использовать глобальные переменные. Единственной 
допустимой практикой является определение небольшого числа глобальных констант, которые не изменяются в процессе работы программы.

```py
PI = 3.14


# вычисление площади круга
def get_circle_square(radius):

    print("Площадь круга с радиусом", radius, "равна", PI * radius * radius)

get_circle_square(50)
```

В данном случае число 3.14 представлено константой PI. Понятно, что это значение в принципе не изменится, поэтому его можно вынести из функций и определить в виде 
константы. Как правило, имя константы определяется заглавными буквами.

