## Абстрактые классы и методы

### Абстрактные классы

Абстрактные классы представляют классы, определенные с ключевым словом **abstract**:

```dart
abstract class Figure {
}
```

Абстрактные классы похожи на обычные классы за тем исключением, что мы не можем создать напрямую объект абстрактного класса, используя его конструктор.

```dart
void main () {
    
    // Figure ellipse = Figure();    // так сделать нельзя - класс Figure - абстрактный
}
```

Как правило, абстрактные классы описывают сущности, которые в реальности не имеют конкретного воплощения. Например, геометрическая фигура может представлять круг, квадрат, треугольник, но как таковой геометрической фигуры самой по себе не существует. Есть конкретные фигуры, с которыми мы и работаем. В то же время все фигуры могут иметь какой-то общий функционал, например, методы вычисления периметра, площади и т.д.

```dart
void main () {
    
    Figure rect = Rectangle(20, 30);
    rect.calculateArea();
} 
abstract class Figure {
    void calculateArea() {
        print("Not Implemented");
    }
}
class Rectangle extends Figure{
     
    int width;
    int height;
    Rectangle(this.width, this.height);
     
    void calculateArea() {
        int area = width * height;
        print("area = $area");
    }
}
```

Здесь абстрактный класс геометрической фигуры определяет метод `calculateArea()`, который выводит на консоль площадь фигуры. Класс прямоугольника определяет свою реализацию для этого метода.

### Абстрактные методы

В примере выше метод calculateArea в базовом классе Figure не выполняет никакой полезной работы, так как у абстрактной фигуры не может быть площади. И в этом случае подобный метод лучше определить как абстрактный:

```dart
void main () {
    
    Figure rect = Rectangle(20, 30);
    rect.calculateArea();
} 
abstract class Figure {
    void calculateArea();
}
class Rectangle extends Figure{
     
    int width;
    int height;
    Rectangle(this.width, this.height);
     
    void calculateArea() {
        int area = width * height;
        print("area = $area");
    }
}
```

Абстрактный метод определяется также, как и обычный, только вместо тела метода после списка параметров идет точка с запятой: `void calculateArea();`.

Важно отметить, что абстрактные методы могут быть определены только в абстрактных классах. Кроме того, если базовый класс определяет абстрактный метод, то класс-наследник обязательно должен его реализовать, то есть определить тело метода.


> Материал взят с сайта metanit.com