## Работа с каталогами

Для работы с каталогами в пространстве имен System.IO предназначены сразу два класса: **Directory** и **DirectoryInfo**.

### Класс Directory

Класс Directory предоставляет ряд статических методов для управления каталогами. Некоторые из этих методов:
- **CreateDirectory(path)**: создает каталог по указанному пути path
- **Delete(path)**: удаляет каталог по указанному пути path
- **Exists(path)**: определяет, существует ли каталог по указанному пути path. Если существует, возвращается `true`, 
если не существует, то `false`
- **GetDirectories(path)**: получает список каталогов в каталоге path
- **GetFiles(path)**: получает список файлов в каталоге path
- **Move(sourceDirName, destDirName)**: перемещает каталог
- **GetParent(path)**: получение родительского каталога

### Класс DirectoryInfo

Данный класс предоставляет функциональность для создания, удаления, перемещения и других операций с каталогами. Во многом он похож на Directory. Некоторые из его свойств и методов:
- **Create()**: создает каталог
- **CreateSubdirectory(path)**: создает подкаталог по указанному пути path
- **Delete()**: удаляет каталог
- Свойство **Exists**: определяет, существует ли каталог
- **GetDirectories()**: получает список каталогов
- **GetFiles()**: получает список файлов
- **MoveTo(destDirName)**: перемещает каталог
- Свойство **Parent**: получение родительского каталога
- Свойство **Root**: получение корневого каталога

Посмотрим на примерах применение этих классов

### Получение списка файлов и подкаталогов

```cs
string dirName = "C:\\";

if (Directory.Exists(dirName))
{
    Console.WriteLine("Подкаталоги:");
    string[] dirs = Directory.GetDirectories(dirName);
    foreach (string s in dirs)
    {
        Console.WriteLine(s);
    }
    Console.WriteLine();
    Console.WriteLine("Файлы:");
    string[] files = Directory.GetFiles(dirName);
    foreach (string s in files)
    {
        Console.WriteLine(s);
    }
}
```

Обратите внимание на использование слешей в именах файлов. Либо мы используем двойной слеш: `"C:\\"`, либо одинарный, но тогда перед всем путем ставим знак @: `@"C:\Program Files"`

### Создание каталога

```cs
string path = @"C:\SomeDir";
string subpath = @"program\avalon";
DirectoryInfo dirInfo = new DirectoryInfo(path);
if (!dirInfo.Exists)
{
    dirInfo.Create();
}
dirInfo.CreateSubdirectory(subpath);
```

Вначале проверяем, а нету ли такой директории, так как если она существует, то ее создать будет нельзя, и приложение выбросит ошибку. В итоге у нас получится следующий путь: "C:\SomeDir\program\avalon"

### Получение информации о каталоге

```cs
string dirName = "C:\\Program Files";

DirectoryInfo dirInfo = new DirectoryInfo(dirName);

Console.WriteLine($"Название каталога: {dirInfo.Name}");
Console.WriteLine($"Полное название каталога: {dirInfo.FullName}");
Console.WriteLine($"Время создания каталога: {dirInfo.CreationTime}");
Console.WriteLine($"Корневой каталог: {dirInfo.Root}");
```

### Удаление каталога

Если мы просто применим метод `Delete` к непустой папке, в которой есть какие-нибудь файлы или подкаталоги, то приложение нам выбросит ошибку. Поэтому нам надо передать в метод `Delete` дополнительный параметр булевого типа, который укажет, что папку надо удалять со всем содержимым:

```cs
string dirName = @"C:\SomeFolder";

try
{
    DirectoryInfo dirInfo = new DirectoryInfo(dirName);
    dirInfo.Delete(true);
    Console.WriteLine("Каталог удален");
}
catch (Exception ex)
{
    Console.WriteLine(ex.Message);
}
```

Или так:

```cs
string dirName = @"C:\SomeFolder";

Directory.Delete(dirName, true);
```

### Перемещение каталога

```cs
string oldPath = @"C:\SomeFolder";
string newPath = @"C:\SomeDir";
DirectoryInfo dirInfo = new DirectoryInfo(oldPath);
if (dirInfo.Exists && Directory.Exists(newPath) == false)
{
    dirInfo.MoveTo(newPath);
}
```

При перемещении надо учитывать, что новый каталог, в который мы хотим перемесить все содержимое старого каталога, не должен существовать.


> Материал взят с сайта metanit.com