# Функции

## Определение и объявление функций

### Определение функции

Функция определяет действия, которые выполняет программа. Функции позволяют выделить набор инструкций и придать ему имя. А затем многократно по присвоенному имени вызывать в различных частях программы. По сути функция - это именованный блок кода.

Формальное определение функции выглядит следующим образом:

```cpp
тип имя_функции(параметры)
{
    инструкции
}
```

Первая строка представляет заголовок функции. Вначале указывается возвращаемый тип функции. Если функция не возвращает никакого значения, то используется тип **void**.

Затем идет имя функции, которое представляет произвольный идентификатор. К именованию функции применяются те же правила, что и к именованию переменных.

После имени функции в скобках идет перечисление параметров. Функция может не иметь параметров, в этом случае указываются пустые скобки.

После заголовка функции в фигурных скобках идет тело функции, которое содержит выполняемые инструкции.

Для возвращения результата функция применяет оператор **return**. Если функция имеет в качестве возвращаемого типа любой тип, кроме void, то она должна обязательно с помощью оператора return возвращать какое-либо значение.

Например, определение функции main, которая должна быть в любой программе на языке C++ и с которой начинается ее выполнение:

```cpp
int main()
{
    return 0;
}
```

Возвращаемым типом функции является тип **int**, поэтому функция должна использовать оператор **return** и возвращать какое-либо значение, которое соответствует типу int. Возвращаемое значение ставится после оператора return.

Но если функция имеет тип **void**, то ей не надо ничего возвращать. Например, мы могли бы определить следующую функцию:

```cpp
void hello()
{
    std::cout << "hello\n";
}
```

### Выполнение функции

Для выполнения функции ее необходимо вызвать. Вызов функции осуществляется в форме:

```cpp
имя_функции(аргументы);
```

После имени функции указываются скобки, в которых перечисляются аргументы - значения для параметров функции.

Например, определим и выполним простейшую функцию:

```cpp
#include <iostream>

void hello()
{
    std::cout << "hello\n";
}

int main()
{
    hello();
    hello();
    return 0;
}
```

Здесь определена функция hello, которая вызывается в функции main два раза. В этом и заключается преимущество функций: мы можем вынести некоторые общие действия в отдельную функцию и затем вызывать многократно в различных местах программы. В итоге программа два раза выведет строку "hello".

```

```

### Объявление функции

При использовании функций стоит учитывать, что компилятор должен знать о функции до ее вызова. Поэтому вызов функции должен происходить после ее определения, как в случае выше. В некоторых языках это не имеет значение, но в языке C++ это играет большую роль. И если, к примеру, мы сначала вызовем, а потом определим функцию, то мы получим ошибку на этапе компиляции, как в следующем случае:

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    hello();
    hello();
    return 0;
}

void hello()
{
    std::cout << "hello\n";
}
```

В этом случае перед вызовом функции надо ее дополнительно объявить. Объявление функции еще называют прототипом. Формальное объявление выглядит следующим образом:

```cpp
тип имя_функции(параметры);
```

Фактически это заголовок функции. То есть для функции hello объявление будет выглядеть следующим образом:

```cpp
void hello();
```

Используем объявление функции:

```cpp
#include <iostream>

void hello();

int main()
{
    hello();
    hello();
    return 0;
}

void hello()
{
    std::cout << "hello\n";
}
```

В данном случае несмотря на то, что определение функции идет после ее вызова, но так как функция уже объявлена до ее вызова, то компилятор уже будет знать о функции hello, и никаких проблем в работе программы не возникнет.


> Материал взят с сайта metanit.com