## Параметры функции

Через параметры в функцию можно передать различеые значения. Параметры перечисляются в скобках после имени функции имеют следующее определение:

```cpp
тип название_параметра
```

Например, определим программу обменного пункта:

```cpp
#include <iostream>

void exchange(double, double);

int main()
{
    double rate = 58;
    double sum = 5000;
    exchange(rate, sum);
    exchange(60, 5000);
    return 0;
}

void exchange(double currate, double sum)
{
    double result = sum / currate;
    std::cout <<  "Rate: " << currate << "\tSum: " << sum 
            << "\tResult: " << result << std::endl;
}
```

При запуске программы мы получим следующий консольный вывод:

```

```

Функция exchange принимает два параметра типа double, которые называются currate (текущий курс) и sum (сумма, которую надо обменять).

При вызове функции exchange для этих параметров необходимо передать значения. Значения, передаваемые параметрам функции при ее вызове, называются аргументами. В данном случае в качестве аргументов передаются обычные числа. При этом аргументы передаются по позиции, то есть первый аргумент передается перому параметру, второй аргумент - второму параметру и так далее. При этом аргументы должны соответствовать параметрам по типу или допускать неявно преобразование в тип параметра.

Рассмотрим еще один пример с функциями:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

void square(int);
void display(std::string, int);

int main()
{
    display("Tom", 33);
    square(4.56);

    return 0;
}
void square(int x)
{
    std::cout << "Square of " << x << " is equal to " << x * x << std::endl;
}

void display(std::string name, int age)
{
    std::cout << "Name: " << name << "\tAge: " << age << std::endl;
}
```

Функция display принимает параметры типов string и int. При вызове этой функции в нее вначале передается строка ("Tom"), так как параметр типа string идет первым, а потом число (33), так как параметр типа int идет вторым: `display("Tom", 33)`

Функция square принимает число и выводит на консоль его квадрат. Параметр функции представляет тип int, однако при ее вызове ей передается число с плавающей точкой, то есть значение типа double. Поэтому производится преобразование от типа double к типу int, дробная часть отбрасывается, и в итоге функция получает число 4.

### Аргументы по умолчанию

Функция может принимать аргументы по умолчанию, то есть некоторые значения, которые функция использует, если при вызове для параметров явным образом не передается значение:

```cpp
#include <iostream>

void multiply(int n, int m = 3)
{
    int result = n * m;
    std::cout << "n * m = " << result << std::endl;
}
int main()
{
    multiply(4, 5);
    multiply(4);
    return 0;
}
```

Для установки значения по умолчанию параметру присваивается это значение `int m = 3`. И если для второго параметра не будет передано значение, то он будет использовать значение по умолчанию. Консольный вывод программы:

```

```

При объявлении прототипа подобной функции он тоже может содержать значение по умолчанию для параметра. И в этом случае мы можем не определять в функции значение по умолчанию для параметра - оно будет браться из прототипа:

```cpp
#include <iostream>

void multiply(int n, int m=3);

int main()
{
    multiply(4, 5);
    multiply(4);
    return 0;
}

void multiply(int n, int m)
{
    int result = n * m;
    std::cout << "n * m = " << result << std::endl;
}
```


> Материал взят с сайта metanit.com