## Цвет в CSS

В CSS широкое распространение находит использование цветов. Чтобы установить цвет текста, фона или границы, нам надо указать цвет.

Например, определим красный цвет для фона элемента div:

```css
div{
    background-color: red;
}
```

В CSS есть несколько различных свойств, которые в качестве значения требует определенный цвет. Например, за установку цвета текста отвечает свойство **color**, за установку фона элемента - свойство **background-color**, а за установку цвета границы - **border-color**.

Существует несколько различных способов определения цвета текста.
- **Шестнадцатеричного значение**. Оно состоит из отдельных частей, которые кодируют в шестнадцатеричной системе 
значения для красного, зеленого и синего цветов.
- **Значение RGB**. Значение RGB также представляет последовательно набор значений для красного, зеленого и синего цветов 
(Red — красный, Green — зеленый, Blue — синий). Значение каждого цвета кодируется тремя числами, которые могут представлять либо 
процентные соотношения (0–100%), либо число от 0 до 255.
- **Значение RGBA**. Это тоже самое значение RGB плюс компонент прозрачности (Alpha). Компонент прозрачности 
имеет значение от 0 (полностью прозрачный) до 1 (не прозрачный). Например:
- **Значение HSL**. HSL представляет аббривиатуру: Hue — тон, Saturation — насыщенность и Lightness — осветленность. 
HSL задает три значения. Первое значение Hue угол в круге оттенков - значение в градусах от 0 до 360. 
Например, красный — 0 (или 360 при полном обороте круга). Каждый цвет занимает примерно 51°.
- **Значение HSLA**. Аналогично RGBA здесь к HSL добавляется компонента прозрачности в виде значения от 0 (полностью прозрачный) до 1 (не прозрачный). Например:
- **Строковые значения**. Существует ряд константных строковых значений, например, red (для красного цвета) или green 
(для зеленого цвета). К примеру,

В заключение следует отметить, что существует множество бесплатных онлайн-генераторов цвета, где можно настроить и посмотреть цвет в нужном формате. Например, [генератор цвета на mdn](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/CSS_Colors/Color_picker_tool).

### Прозрачность

Ряд настроек цвета позволяют установить значение для альфа-компоненты, которая отвечает за прозрачность. Но также в CSS есть специальное свойство, которое позволяет установить прозрачность элементов - свойство **opacity**. В качестве значения оно принимает число от 0 (полностью прозрачный) до 1 (не прозрачный):

```css
div{
    width: 100px;
    height: 100px;
    
    background-color: red;
    opacity: 0.4;
}
```


> Материал взят с сайта metanit.com