## Высота шрифта

Для установки размера шрифта используется свойство **font-size**:

```css
div{
    font-size: 18px;
}
```

В данном случае высота шрифта составит 18 пикселей. Пиксели представляют наиболее часто используемые единицы измерения. Чтобы задать значение в пикселях, после самого значения идет сокращение "px".

Если к тексту явным образом не применяется высота шрифта, то используются значения браузера по умолчанию. Например, для простого текста в параграфах это 16 пикселей. Это базовый стиль текста.

Базовый стиль для разных элементов текста отличается: если для параграфов это 16 пикселей, то для заголовков h1 это 32 пикселя, для заголовков h2 - 24 пикселя и т..д.

Для измерения шрифта также можно использовать самые разные единицы измерения.

### Ключевые слова

В CSS имеется семь ключевых слов, которые позволяют назначить размер шрифта относительно базового:
- **medium**: базовый размер шрифта браузера (16 пикселей)
- **small**: 13 пикселей
- **x-small**: 10 пикселей
- **xx-small**: 9 пикселей
- **large**: 18 пикселей
- **x-large**: 24 пикселя
- **xx-large**: 32 пикселя

Например:

```css
font-size: x-large;
```

### Проценты

Проценты позволяют задать значение относительно базового или унаследованного шрифта. Например:

```css
font-size: 150%;
```

В данном случае высота шрифта будет составлять 150% от базового, то есть 16px * 1,5 = 24px

Наследование шрифта может изменить финальное значение. Например, следующую ситуацию:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>Шрифты в CSS3</title>
        
        <style>
            div {font-size: 10px;}
            p {font-size: 150%;}
        </style>
    </head>
    <body>
    <div>
        <p>Однажды в студеную зимнюю пору</p>
    </div>
    </body>
</html>
```

Здесь элемент p наследует от контейнера - блока div шрифт высотой в 10 пикселей. То есть 10 пикселей теперь будет базовым для параграфа.

Далее для элемента p определяется новая высота шрифта в 150%. Это значит, что финальная высота будет равна 10px * 1,5 = 15px.

### Единица еm

Единица измерения еm во многом эквивалентна процентам. Так, `1em` равен `100%`, `.5em` равно `50%` и т.д.


> Материал взят с сайта metanit.com