## Сортировка объектов. Интерфейс IComparable

Большинство встроенных в .NET классов коллекций и массивы поддерживают сортировку. С помощью одного метода, который, как правило, называется 
`Sort()` можно сразу отсортировать по возрастанию весь набор данных. Например:

```cs
int[] numbers = new int[] { 97, 45, 32, 65, 83, 23, 15 };
Array.Sort(numbers);
foreach (int n in numbers)
    Console.WriteLine(n);
```

Однако метод Sort по умолчанию работает только для наборов примитивных типов, как int или string. Для сортировки наборов сложных объектов 
применяется интерфейс **IComparable**. Он имеет всего один метод:

```cs
public interface IComparable
{
    int CompareTo(object o);
}
```

Метод `CompareTo` предназначен для сравнения текущего объекта с объектом, который передается в качестве параметра `object o`. 
На выходе он возвращает целое число, которое может иметь одно из трех значений:

- Меньше нуля. Значит, текущий объект должен находиться перед объектом, который передается в качестве параметра

- Равен нулю. Значит, оба объекта равны 

- Больше нуля. Значит, текущий объект должен находиться после объекта, передаваемого в качестве параметра

Например, имеется класс Person:

```cs
class Person : IComparable
{
    public string Name { get; set; }
    public int Age { get; set; }
	public int CompareTo(object o)
    {
        Person p = o as Person;
        if (p != null)
            return this.Name.CompareTo(p.Name);
        else
            throw new Exception("Невозможно сравнить два объекта");
    }
}
```

Здесь в качестве критерия сравнения выбрано свойство Name объекта Person. Поэтому при сравнении здесь фактически идет сравнение значения свойства 
Name текущего объекта и свойства Name объекта, переданного через параметр. Если вдруг объект не удастся привести к типу Person, то выбрасывается исключение.

Применение:

```cs
Person p1 = new Person { Name = "Bill", Age = 34 };
Person p2 = new Person { Name = "Tom", Age = 23 };
Person p3 = new Person { Name = "Alice", Age = 21 };

Person[] people = new Person[] { p1, p2, p3 };
Array.Sort(people);

foreach(Person p in people)
{
    Console.WriteLine($"{p.Name} - {p.Age}");
}
```

Интерфейс IComparable имеет обобщенную версию, поэтому мы могли бы сократить и упростить его применение в классе Person:

```cs
class Person : IComparable<Person>
{
    public string Name { get; set; }
    public int Age { get; set; }
	public int CompareTo(Person p)
    {
        return this.Name.CompareTo(p.Name);
    }
}
```

### Применение компаратора

Кроме интерфейса IComparable платформа .NET также предоставляет интерфейс IComparer:

```cs
interface IComparer
{
	int Compare(object o1, object o2);
}
```

Метод Compare предназначен для сравнения двух объектов o1 и o2. Он также возвращает три значения, в зависимости от результата сравнения: если первый объект больше второго, 
то возвращается число больше 0, если меньше - то число меньше нуля; если оба объекта равны, возвращается ноль.

Создадим компаратор объектов Person. Пусть он сравнивает объекты в зависимости от длины строки - значения свойства Name:

```cs
class PeopleComparer : IComparer<Person>
{
    public int Compare(Person p1, Person p2)
    {
        if (p1.Name.Length > p2.Name.Length)
            return 1;
        else if (p1.Name.Length < p2.Name.Length)
            return -1;
        else
            return 0;
    }
}
```

В данном случае используется обобщенная версия интерфейса IComparer, чтобы не делать излишних преобразований типов. Применение компаратора:

```cs
Person p1 = new Person { Name = "Bill", Age = 34 };
Person p2 = new Person { Name = "Tom", Age = 23 };
Person p3 = new Person { Name = "Alice", Age = 21 };

Person[] people = new Person[] { p1, p2, p3 };
Array.Sort(people, new PeopleComparer());

foreach(Person p in people)
{
    Console.WriteLine($"{p.Name} - {p.Age}");
}
```

Объект компаратора указывается в качестве второго параметра метода `Array.Sort()`. При этом не важно, реализует ли класс Person интерфейс 
IComparable или нет. Правила сортировки, установленные компаратором, будут иметь больший приоритет. В начале будут идти объекты Person, у которых имена меньше, 
а в конце - у которых имена длиннее:

