## Элементы и атрибуты HTML5

Прежде чем переходить непосредственно к созданию своих веб-страниц на HTML5, рассмотрим основные строительные блоки, кирпичики, из которых состоит веб-страница.

Документ HTML5, как и любой документ HTML, состоит из элементов, а элементы состоят из тегов. Как правило, элементы имеют открывающий и закрывающий тег, которые заключаются в угловые скобки. Например:

```html
<div>Текст элемента div</div>
```

Здесь определен элемент `div`, который имеет открывающий тег `<div>` и закрывающий тег `</div>`. Между этими тегами находится содержимое элемента div. В данном случае в качестве содержимого выступает простой текст "Текст элемента div".

Элементы также могут состоять из одного тега, например, элемент `<br />`, функция которого - перенос строки.

```html
<div>Текст <br /> элемента div</div>
```

Такие элементы еще называют пустыми элементами (void elements). Хотя я использовал закрывающий слеш, но его наличие согласно спецификации необязательно, и равнозначно использованию тега без слеша: <br>

Каждый элемент внутри открывающего тега может иметь **атрибуты**. Например:

```html
<div style="color:red;">Кнопка</div>
<input type="button" value="Нажать">
```

Здесь определено два элемента: div и input. Элемент `div` имеет атрибут **style**. После знака равно в кавычках пишется значение атрибута: `style="color:red;"`. В данном случае значение "color:red;" указывает, что цвет текста будет красным.

Второй элемент - элемент input, состоящий из одного тега, имеет два атрибута: `type` (указывает на тип элемента - кнопка) и `value` (определяет текст кнопки)

Существуют глобальные или общие для всех элементов атрибуты, как например, style, а есть специфические, применяемые к определенным элементам, как например, type.

Кроме обычных атрибутов существуют еще булевые или логические атрибуты (boolean attributes). Подобные атрибуты могут не иметь значения. Например, у кнопки можно задать атрибут `disabled`:

```html
<input type="button" value="Нажать" disabled>
```

Атрибут disabled указывает, что данный элемент отключен.

### Глобальные атрибуты

В HTML5 есть набор **глобальных атрибутов**, которые применимы к любому элементу HTML5:
- **accesskey**: определяет клавишу для быстрого доступа к элементу
- **class**: задает класс CSS, который будет применяться к элементу
- **contenteditable**: определяет, можно ли редактировать содержимое элемента
- **contextmenu**: определяет контекстное меню для элемента, которое отображается при нажатии на элемент правой кнопкой мыши
- **dir**: устанавливает направление текста в элементе
- **draggable**: определяет, можно ли перетаскивать элемент
- **dropzone**: определяет, можно ли копировать переносимые данные при переносе на элемент
- **hidden**: скрывает элемент
- **id**: уникальный идентификатор элемента. На веб-странице элементы не должны иметь повторяющихся идентификаторов
- **lang**: определяет язык элемента
- **spellcheck**: указывает, будет ли для данного элемента использоваться проверка правописания
- **style**: задает стиль элемента
- **tabindex**: определяет порядок, в котором по элементам можно переключаться с помощью клавиши TAB
- **title**: устанавливает дополнительное описание для элемента
- **translate**: определяет, должно ли переводиться содержимое элемента

Но, как правило, из всего этого списка наиболее часто используются три: **class**, **id** и **style**.

### Пользовательские атрибуты

В отличие от предыдущей версии языка разметки в HTML5 были добавлены пользовательские атрибуты (custom attributes). Теперь разработчик или создатель веб-страницы сам может определить любой атрибут, предваряя его префиксом data-. Например:

```html
<input type="button" value="Нажать" data-color="red" >
```

Здесь определен атрибут `data-color`, который имеет значение "red". Хотя для этого элемента, ни в целом в html не существует подобного атрибута. Мы его определяем сами и устанавливаем у него любое значение.

### Одинарные или двойные кавычки

Нередко можно встретить случаи, когда в html при определении значений атрибутов применяются как одинарные, так и двойные кавычки. Например:

```html
<input type='button' value='Нажать'>
```

И одинарные, и двойные кавычки в данном случае допустимы, хотя чаще применяются именно двойные кавычки. Однако иногда само значение атрибута может содержать двойные кавычки, и в этом случае все значение лучше поместить в одинарные:

```html
<input type="button" value='Кнопка "Привет мир"'>
```


> Материал взят с сайта metanit.com