## Множества

Множество (set) представляют еще один вид набора элементов. Для определения множества используются фигурные скобки, в которых перечисляются элементы:

```py
users = {"Tom","Bob","Alice", "Tom"}
print(users)    # {"Tom","Bob","Alice"}
```

Обратите внимание, что несмотря на то, что функция print вывела один раз элемент "Tom", хотя в определении множества этот элемент содержится два раза. Все потому что множество содержит только **уникальные** значения.

Также для определения множества может применяться функция **set()**, в которую передается список или кортеж элементов:

```py
users3 = set(["Mike", "Bill", "Ted"])
```

Функцию set удобно применять для создания пустого множества:

```py
users = set()
```

Для получения длины множества применяется встроенная функция **len()**:

```py
users = {"Tom","Bob","Alice"}
print(len(users)}    # 3
```

### Добавление элементов

Для добавления одиночного элемента вызывается метод **add()**:

```py
users = set()
users.add("Sam")
print(users)
```

### Удаление элементов

Для удаления одного элемента вызывается метод **remove()**, в который передается удаляемый элемент. Но следует учитывать, что если такого элемента не окажется в множестве, то будет сгенерирована ошибка. Поэтому перед удалением следует проверять на наличие элемента с помощью оператора **in**:

```py
users = {"Tom", "Bob", "Alice"}

user = "Tom"
if user in users: 
    users.remove(user)
print(users)    # {"Bob", "Alice"}
```

Также для удаления можно использовать метод **discard()**, который не будет генерировать исключения при отсутствии элемента:

```py
user = "Tim"
users.discard(user)
```

Для удаления всех элементов вызывается метод **clear()**:

```py
users.clear()
```

### Перебор множества

Для перебора элементов можно использовать цикл for:

```py
users = {"Tom","Bob","Alice"}

for user in users:
    print(user)
```

При переборе каждый элемент помещается в переменную user.

### Операции с множествами

С помощью метода **copy()** можно скопировать содержимое одного множества в другую переменную:

```py
users = {"Tom","Bob","Alice"}
users3 = users.copy()
```

Метод **union()** объединяет два множества и возвращает новое множество:

```py
users = {"Tom","Bob","Alice"}
users2 = {"Sam","Kate", "Bob"}

users3 = users.union(users2)
print(users3)   # {"Bob", "Alice", "Sam", "Kate", "Tom"}
```

Пересечение множеств позволяет получить только те элементы, которые есть одновременно в обоих множествах. Метод **intersection()** производит операцию пересечения множеств и возвращает новое множество:

```py
users = {"Tom","Bob","Alice"}
users2 = {"Sam","Kate", "Bob"}

users3 = users.intersection(users2)
print(users3)   # {"Bob"}
```

Вместо метода intersection мы могли бы использовать операцию логического умножения:

```py
users = {"Tom","Bob","Alice"}
users2 = {"Sam","Kate", "Bob"}

print(users & users2)   # {"Bob"}
```

В этом случае мы получили бы тот же результат.

Еще одна операция - разность множеств возвращает те элементы, которые есть в первом множестве, но отсутствуют во втором. Для получения разности множеств можно использовать метод **difference** или операцию вычитания:

```py
users = {"Tom","Bob","Alice"}
users2 = {"Sam","Kate", "Bob"}

users3 = users.difference(users2)
print(users3)           # {"Tom", "Alice"}
print(users - users2)   # {"Tom", "Alice"}
```

### Отношения между множествами

Метод **issubset** позволяет выяснить, является ли текущее множество подмножеством (то есть частью) другого множества:

```py
users = {"Tom", "Bob", "Alice"}
superusers = {"Sam", "Tom", "Bob", "Alice", "Greg"}

print(users.issubset(superusers))   # True
print(superusers.issubset(users))   # False
```

Метод **issuperset**, наоборот, возвращает True, если текущее множество является надмножеством (то есть содержит) для другого множества:

```py
users = {"Tom", "Bob", "Alice"}
superusers = {"Sam", "Tom", "Bob", "Alice", "Greg"}

print(users.issuperset(superusers))   # False
print(superusers.issuperset(users))   # True
```

### frozen set

Тип **frozen set** является видом множеств, которое не может быть изменено. Для его создания используется функция **frozenset**:

```py
users = frozenset({"Tom", "Bob", "Alice"})
```

В функцию frozenset передается набор элементов - список, кортеж, другое множество.

В такое множество мы не можем добавить новые элементы, как и удалить из него уже имеющиеся. Собственно поэтому frozen set поддерживает ограниченный набор операций:
- `len(s)`: возвращает длину множества
- `x in s`: возвращает True, если элемент x присутствует в множестве s
- `x not in s`: возвращает True, если элемент x отсутствует в множестве s
- `s.issubset(t)`: возвращает True, если t содержит множество s
- `s.issuperset(t)`: возвращает True, если t содержится в множестве s
- `s.union(t)`
- `s.intersection(t)`: возвращает пересечение множеств s и t
- `s.difference(t)`: возвращает разность множеств s и t
- `s.copy()`: возвращает копию множества s


> Материал взят с сайта metanit.com