## Объект RegExp. Регулярные выражения

Регулярные выражения представляют шаблон, который используется для поиска или модификации строки. Для работы с регулярными выражениями 
в JavaScript определен объект RegExp.

Определить регулярное выражение можно двумя способами:

```js
var myExp = /hello/;
var myExp = new RegExp("hello");
```

Используемое здесь регулярное выражение довольно простое: оно состоит из одного слова "hello". В первом случае выражение помещается между двумя 
косыми чертами, а во втором случае используется конструктор RegExp, в который выражение передается в виде строки.

### Методы RegExp

Чтобы определить, соответствует ли регулярное выражение строке, в объекте RegExp определен метод **test()**. Этот метод 
возвращает `true`, если строка соответствует регулярному выражению, и `false`, если не соответствует.

```js
var initialText = "hello world!";
var exp = /hello/;
var result = exp.test(initialText);
document.write(result + "<br/>"); // true

initialText = "beautifull wheather";
result = exp.test(initialText);
document.write(result); // false - в строке initialText нет "hello"
```

Аналогично работает метод **exec** - он также проверяет, соответствует ли строка регулярному выражению, только теперь 
данный метод возвращает ту часть строки, которая соответствует выражению. Если соответствий нет, то возвращается значение **null**.

```js
var initialText = "hello world!";
var exp = /hello/;
var result = exp.exec(initialText);
document.write(result + "<br/>"); // hello

initialText = "beautifull wheather";
result = exp.exec(initialText);
document.write(result); // null
```

### Группы символов

Регулярное выражение не обязательно состоит из обычных строк, но также может включать специальные элементы синтаксиса регулярных выражений. 
Один из таких элементов представляют группы символов, заключенные в квадратные скобки. Например:

```js
var initialText = "обороноспособность";
var exp = /[абв]/;
var result = exp.test(initialText);
document.write(result + "<br/>"); // true

initialText = "город";
result = exp.test(initialText);
document.write(result); // false
```

Выражение `[абв]` указывает на то, что строка должна иметь одну из трех букв.

Если нам надо определить наличие в строке буквенных символов из определенного диапазона, то можно разу задать этот диапазон:

```js
var initialText = "обороноспособность";
var exp = /[а-я]/;
var result = exp.test(initialText);
document.write(result + "<br/>"); // true

initialText = "3di0789";
result = exp.test(initialText);
document.write(result); // false
```

В данном случае строка должна содержать хотя бы один символ из диапазона а-я.

Если, наоборот, не надо, чтобы строка имела только определенные символы, то необходимо в квадратных скобках перед перечислением символов ставить знак ^:

```js
var initialText = "обороноспособность";
var exp = /[^а-я]/;
var result = exp.test(initialText);
document.write(result + "<br/>"); // false

initialText = "3di0789";
exp = /[^0-9]/;
result = exp.test(initialText);
document.write(result); // true
```

В первом случае строка не должна иметь только символы из диапазона а-я, но поскольку строка "обороноспособность" состоит только 
из символов из этого диапазона, то метод `test()` возвращает false, то есть регулярное выражение не соответствует стоке.

Во втором случае ("3di0789") строка не должна состоять только из цифровых символов. Но так как в строке также есть и буквы, 
то строка соответствует регулярному выражению, поэтому метод test возвращает значение true.

При необходимости мы можем собирать комбинации выражений:

```js
var initialText = "дома";
var exp = /[дт]о[нм]/;
var result = exp.test(initialText);
document.write(result); // true
```

Выражение `[дт]о[нм]` указывает на те строки, которые могут содержать подстроки "дом", "том", "дон", "тон".

### Свойства выражений

- Свойство **global** позволяет найти все подстроки, которые соответствуют регулярному выражению. По умолчанию 
при поиске подстрок регулярное выражение выбирает первую попавшуюся подстроку из строки, которая соответствует выражению. Хотя в строке может быть 
множество подстрок, которые также соответствуют выражению. Для этого применяется данное свойство в виде символа `g` в выражениях

- Свойство **ignoreCase** позволяет найти подстоки, которые соответствуют регулярному выражению, вне зависимости от регистра 
символов в строке. Для этого в регулярных выражениях применяется символ `i`

- Свойство **multiline** позволяет найти подстроки, которые соответствуют регулярному выражению, в многострочном тексте. 
Для этого в регулярных выражениях применяется символ `m`

Например:

```js
var initialText = "привет Мир";
var exp = /мир/;
var result = exp.test(initialText); // false
```

Здесь совпадения строки с выражением нет, так как "Мир" отличается от "мир" по регистру. В этом случае надо изменить регулярное выражение, добавив в него свойство 
`ignoreCase`:

```js
var exp = /мир/i;
```

Ну и также мы можем использовать сразу несколько свойств:

```js
var exp = /мир/ig;
```

